!INCLUDE "htm/intergram.html"

> **Те, що ти шуаєш, теж шукає тебе.**
>  -- Джелаладдін Румі

Коронавірус торкнувся бізнесу компанії, після завершення жорсткого карантину попит катастрофічно впав, підприємства, зокрема наше, впроваджують низку заходів, щоб знизити вплив кризи на свою діяльність. Перш за все - скорочуються витрати. Але можна досягти того ж результату підвищенням швидкості товарного потоку завдяки оптимізації бізнес-процесів. 

За теорією обмежень, зараз, обмеженням системи для абсолютної більшості компаній, в тому числі нашої, є ринок. Своїми потужностями - виробничими, логістичними, персоналом, можемо задовільнити набагато більше попиту, ніж той, який до нас приходить зараз і який, можливо, буде приходити потім. Тому я пропоную, разом з зменшенням витрат, працювати над підвищенням швидкості товарного потоку, завдяки оптимізації бізнес-процесів, усунути всі пробки в цьому потоці.

Оптимізація та автоматизація бізнес-процесів зробить можливим зменшити собівартість продукції та час виконання замовлень, що підвищить конкурентоспроможність продукції. Тобто можна буде орієнтуватися не на скорочення витрат, або не тільки, а на збільшення швидкості товарного потоку завдяки збільшенню кількості замовлень.

Метою проекту є пропозиція ефективного в сучасних умовах програмно-апаратного комплексу, фреймворку для оптимізації бізнес-процесів в умовах кризи викликаної пандемією та небезпечної для підприемства [загальноекономічної тенденції решорингу](https://rep-d.treba.ml/reshoryng.html).

Після декількох років вивчення теми оптимізації та автоматизацї виробничих процесів, презентацій, обговорень в яких приймав участь, склався ряд вимог як до такої інформаційної системи так і до базової методології, що визначатиме робочий цикл та структуру системи.

Перш за все, користувачі процесів, стейкхолдери, повинні мати можливість самостійно створювати і адаптувати моделі процесів. Не повинно бути необхідності у фахівцях з моделювання процесів або фахівцях з впровадження процесів. Тільки учасники процесу по-справжньому розуміють складність процесів, в які вони залучені і часто особисто зацікавлені в їх оптимізації.

По-друге, моделі процесів повинні легко формалізуватись, щоб звести до мінімуму програмування, оскільки користувачі процесів зазвичай не володіють необхідними для цього знаннями.

По-третє, інтеграція з існуючою інформаційною системою практично не можлива, максимум виккористання web браузера для доступу до інтерфейсів розроблюваного фреймворку.

Традиційні системи управління бізнес-процесами - BPM-системи (Business Process Management Suite, BPMS) мають стандартний набір графічних символів, в основному заснований на нотації BPMN (Business Process Model and Notation). Джим Сінур, провідний аналітик Gartner в області BPM, розшифрував BPMN як «Business People May Not Undestand», тобто «люди бізнесу можуть не розуміти» цю нотацію. Дійсно в BPMN-моделі при описі процесу необхідно виділити всі можливі сценарії і послідовності ланцюжків дій, що призводить до надзвичайного «розростання» і ускладнення моделі. Моделі стають дуже громіздкими і складними для сприйняття та аналізу. BPMN нотація сама по собі складна: вона містить більше ста різних символів, специфікація яких займає понад 500 сторінок, а перетворення BPMN-моделі у виконуваний додаток часто не дає належного ефекту, оскільки бізнес-експерти не здатні працювати з такими моделями без спеціальної підготовки. Бар'єр між бізнесом та ІТ як і раніше знаходиться на своєму місці.

Зокрема тому в моєму проекті використовується альтернативна відкрита нотація, розроблена, Радянськими інженерами при створенні космічного корабля «Буран» та активно використовувана і нині - візуальна алгоритмічна мова програмування і моделювання ДРАКОН та інструменти з відкритим кодом, що її підтримують.

[Методологія S-BPM](https://rep-d.treba.ml/sbpm.html), обрана як основа робочого процесу розроблюваного фреймворку, передбачає суб'єктно-орієнтований підхід до управління бізнес-процесами основу складають акти (події) відносин між суб'єктами, до яких редукується функціонування підприємства, або, точніше сказати, на рівень яких проектується його діяльність. Рухаючись далі в цьому напрямку, суб'єктно-подієвий підхід в якості змістовного елемента системи пропонує розглядати будь-який акт суб'єкта, всі його відносини як з суб'єктами, так і з об'єктами. Такий підхід дає змогу, ще на етапі побудови моделі бізнес-процесів знаходити події, явища, що мають негативний вплив та усувати їх застосовуючи методики [Теорії обмежень Голдрата](https://rep-d.treba.ml/toc.html), а на рівні архітектури фреймворку використовувати мікросервіси з [акторною моделю взаємодії](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2) між ними. Кожному субëєкту

За рахунок граничної простоти нотації опису бізнес-процесів ДРАКОН-схем та можливості екпорту [безпосередньо в програмний код](https://drakon.tech/), і погляду на процес очима його учасників, а не бізнес-аналітиків, про відсутність яких на заводі я дізнався після останньої презентації, планую досягти вISOкої якості моделей бізнес-процесів на етапі проектування автоматизованого процесу і швидкої програмної реалізації. Таким чином, вирішується ключова проблема - ламається горезвісний бар'єр між бізнесом та ІТ. Крім того, згодом, має бути істотний ефект при управлінні змінами автоматизованих процесів, оскільки такий підхід дозволяє мінімізувати залучення ІТ-фахівців в цій активності.

У більшості випадків, людині не потрібні додаткові складні програми для планування і управління різними процесами також звичайно комерційні рішення не є дешевими, а в маштабах корпорації тягнуть взагалі значі витрати, тому в своєму проекті я використовую застосунки з відкритим кодом, тобто безкоштовні. Всix їх об‘єднує те, що це web-застосунки, отже забезпечують доступ до своїх інтерфейсів через браузери та мережу інтернет. Це дає змогу об‘єднати зуселя різних спеціалістів компанії віддалено, з будьякого куточку світу, і в будьякий час, застосовуючи [краудсорсинг для виявлення проблем та пошуку рiшень](https://rep-d.treba.ml/kraud.html).

На виробництві ми використовуємо інформаційну систему розроблену ще в 2005 році, звичайно вона морально застаріла, на сучасному етапі розвитку прикладного ПО який характеризується переходом від «інтелектуальних пристроїв» до «інтелектуального простору», це не може влаштовувати. Витрачати робочий час на тривалий процес заповнення різноманітних статистичних форм виконаних в застарілому, схожому на Microsoft Access інтерфейсі, не є продуктивним. Встановити таку взаємодію працівника з інтелектуальними інформаційною системою коли її робота стає непомітною для останнього, не акцентує на собі увагу в процесі виробництва є на меті мого проекту.
