!INCLUDE "htm/intergram.html"

>Знання - це багатство фірми. Найважливішим ресурсом сучасного підприємства, здатним значно вплинути на підвищення його конкурентоспроможності та інвестіційнной привабливості, є корпоративні знання. Сьогодні з цим ніхто не сперечається. Питання тільки в тому, як скориститися цими корпоративними знаннями. Адже більшість з них схованих у ГОЛОВАХ СПІВРОБІТНИКІВ.

Люі План, екс-президент корпорації Хьюлет-Паккард (HP), вважає: «Якби тільки корпорація HP усвідомлювала те, що вона знає, вона була б в три рази більш продуктивною».
Управління знаннями стає найбільш гарячою темою, обговорюється фахівцями всіх рівнів управління. Здатність ефективно використовувати і розвивати знання, втілювати їх в нові вироби і послуги перетворюється в найважливіший фактор виживання в умовах інформаційного суспільства. Знання - це багатство фірми, яке видобувається, обробляється і поширюється.
Едуард Попов КОРПОРАТИВНІ СИСТЕМИ УПРАВЛІННЯ ЗНАННЯМИ
Робочий цикл проекту ТребаТак як системи управління знаннями включає наступні етапи:

#### Накопичення

Накопичення інформації в організації. Наприклад в файловій системі робочого середовища існуючої інформаційної системи, в поштових акаунтах, тощо.
Витяг
Процес виявлення джерел даних і знань, їх "видобуток" і опис. Це один з найбільш складних і трудомістких етапів. Від його успішності залежить подальша життєздатність системи.

#### Структурування

На цьому етапі мають бути виділені основні поняття, вироблена структура подання інформації, що володіє максимальною наочністю, простотою зміни і доповнення.

#### Формалізація і програмна реалізація

Представлення структурованої інформації у форматах машинної обробки-тобто мовами опису даних і знань, організація автоматизованої обробки і пошуку інформації за запитом.

#### Обслуговування

Корекція формалізованих даних і знань (додавання, оновлення): «чистка», тобто видалення застарілої інформації; фільтрація даних і знань для пошуку інформації, необхідної користувачам.
Правила проведення перших чотирьох етапів мають на увазі володіння інструментами інженерії знань, досить молодої науки, що народилася при розробці інтелектуальних систем. Література необхідна для ознайомлення з темою доступна в [читальні проекту](https://lib.treba.ml).