!INCLUDE "htm/intergram.html"

**Термін Data Mining** отримав свою назву з двох понять: пошуку цінної інформації у великій базі даних (data) та видобування руди (mining). Обидва процеси вимагають або просіювання величезної кількості сирого матеріалу, або розумного дослідження і пошуку шуканих цінностей. Термін Data Mining часто перекладається як видобуток даних, добування інформації, розкопка даних, інтелектуальний аналіз даних, засоби пошуку закономірностей, витяг знань, аналіз шаблонів, "витяг зерен знань з гір даних", розкопка знань в базах даних, інформаційна проходка даних, "промивання" даних.

Поняття "виявлення знань у базах даних" (Knowledge Discovery in Databases, KDD) можна вважати синонімом Data Mining. Отже якщо створити інструмент для автоматизованого збору даних та параметрів системи, зокрема данні про небажані явища, об’єднавши в їх в єдину базу даних можна застосувавши технологію Data Mining знаходити обмеження системи та швидко реагувати на зміни. 

Нехай на початковому етапі наша система буде не складною, можна з невеликими затратами часу розробити web-форми ідентичні паперовим, застосувати алгоритми, що зараз використовувються, Data Mining, порівняти результати старого та нового підходів. Якщо отримаємо позитивний ефект, рухатись далі до створення  вартість проектів з залученням сторонніх IT компанії та технічна складність рекомендаційної інформаційної системи. Звичайно існують "готові рішення", інструменти автоматизованого аналізу виробничого процесу, сприяння прийнятю рішень, але якщо їх  досі не впроваджено, мабуть, є причини, наприклад складність адаптації готових програмних пакетів до потреб нашого виробництва. Адаптація та налаштуванн можуть бути не менш складним процесом ніж, власне, розробка. В цій роботі я пропоную підходи що дозволять на декілька порядків зменшити суму витрат завдяки використанню моделі розробки програмних засобів «програмування без програмістів», краудсорсингу, графічної мови моделювання Дракон, апаратної платформи на основі недорогих мікро комп’ютерів з ARM архітектурою процесора. 