!INCLUDE "htm/intergram.html"

Планування, моделювання бізнес-прцесів на основі електронної участі, є важливою сферою застосування для онлайн-аргументації. У цих процесах колеги, котрих стосуєються майбутні рішення, запрошуються до участі в процесі їх прийняття, мають змогу пропонуваті зміни і обговорювати їх зі своїми колегами чі однодумцями. Результати обговорення, тобто, пропозиції та аргументи, буде врахоно в кінцевому рішені.

**Електронна** **участь** є складною областю застосування онлайн-аргументації, оскільки учасники можуть бути експертами в проблемній області, але вони не завжди є експертами в аргументації. Крім того, вони часто можуть бути зацікавлені в резуьтатах обговорення. Тому, як правило, є бажання висловити свою точку зору, а не брати участь в доказовій дискусії. Крім того, число індивідуальних внесків може бути дуже великим у цьому процесі, в той час як наявні ресурси плтформи проведенн дискусій, часто, досить обмежені. Часто не є можливим залучити до процесу експертів з аргументації, з тим щоб вони могли прийняти пропозіції учасників і потім відповідним чином структурувати отриману інормацію.

Водночас, результат онлайн-аргументації не є остаточним результатом процесу Електронної участі. Замість цього він приймається в якості суми ргументів тими, хто в кінцевому підсумку приймає рішення, наприклад обраними менеджерми віповіальними за виробничий процес, комнди оптимізації бізнес-процесів, тощо. Таким чином, є рівні вище онлайн
аргументації, що здатний інтерпретувати і зважувати окремі пропозиції і аргументи.

Тому немає необхідності в тому, щоб онлайн-аргументація в процесах електронної участі призводила до певного кінцеового висновку, такого як консенсус або будь-яка інша форма рішення. Замість цього добре структурований набір пропозицій і (взаємопов'язаних) аргументів є цілком прийнятним результатом.

До цих пір онлайн-аргументація в процесі електронної участі в основному спирається на Форумні системи. Це призводить до добре відомих проблем, таких як обмежена масштабованість і відсутність структури. В результаті було зроблено кілька спроб забезпечити кращу підтримку онлайн-аргументації. Проте досі жодна з них не має дійсно істотного практичного впливу. Однією з важливих причин цього може бути те, що форумні системи пропонують те, чого не пропонують інші системи: вони допускають дуже складний обмін аргументами, і контраргументами з інтуїтивною схемою птання-відповіді. Інші підходи до онлайн-аргументації або не відображають всю складність аргументації (наприклад, списки pro/con), або вимагають, щоб користувач був навчений роботі з досить складним технічним інструментом (наприклад, спільне створення карти аргументів).