**Три тенденции, предопределяющие**
**необходимость цифровой трансформации в**
**2019 году**
[https://www.ey.com/ru\_by/digital/three-trends-driving-](#)
[digital-transformation-in-2019](#)
**Как добиться того, чтобы ваша компания процветала, а не**
**выживала в эпоху цифрового дарвинизма?**
После многих лет хождения вокруг да около крупнейшие
компании мира наконец-то по-настоящему включаются в большую
игру под названием «цифровая трансформация». Ожидается, что **к**
**2022 году** инвестиции в
цифровые технологии достигнут
умопомрачительных 2 триллиона долларов США.
Топтаться на месте больше не получится. Бездействие приведет
к вымиранию. Сьогодні в умовах стрімких і у вищій
ступеня взаємопов'язаних змін нові питання ніяк не можна
залишати без відповідей. Як домогтися того, щоб ваша компанія
процвітала, А не виживала в епоху цифрового дарвінізму?
Розуміння трьох нових тенденцій допоможе вам і отримати
фінансову віддачу, і розкрити людський потенціал.
**1. Еволюціонуйте, а не чекайте плодів еволюції**
За даними компанії IDC, близько третини найбільших компаній
світу направляють не менше 10 відсотків своєї виручки на
розробку та реалізацію цифрових стратегій. Але хіба хтось із
них вже трансформувався?
Саме по собі поняття "Цифрова трансформація" передбачає
наявність світла в кінці тунелю, до якого можна дістатися при
умови виділення на» подорож " достатнього обсягу
тимчасових, грошових і людських ресурсів. Але Цифрова
трансформація – це не переїзд з пункту A в пункт B.
Ті організації, які дійсно гідні називатися
цифровими, еволюціонують щодня. Для них Цифрова
трансформація - це спосіб вирішення і реалізації самих різних
проблем і можливостей, які обумовлені не тільки новими
технологіями, а й корпоративною культурою, стилем керівництва,
ризиками та інвестиціями. Вони дозволяють своїм співробітникам
експериментувати, зміцнюють культуру інновацій та інвестують
у майбутнє, враховуючи в тому числі і свої приховані резерви при
побудові нових бізнес-моделей.
У контексті цифрової трансформації культура виявляється
важливіше технологій. Щоб зацікавити
і
надихнути на
інновації колег, клієнтів, зацікавлених осіб і все суспільство
в цілому, необхідно трансформаційне мислення. Чому?
Тому що якщо ви не зробите все правильно, ви нічого не
домагатися. Ви можете найняти кращих розробників і встановити
новітнє обладнання, але якщо ви не здатні проявляти гнучкість
і новаторствувати щодня, то вам не вдасться встигати за
шаленим темпом змін.
Стиль керівництва також важливіше технологій. Багато компаній
стають жертвами старого способу мислення і старих як світ
бізнес-практик. Рада директорів може закликати до
далекоглядності в управлінні, але керівник не дивиться далі
поточного квартального періоду.
Головний посил тут очевидний. Не можна просто " жити в
цифровому світі"» Секрет в тому, щоб «створювати цифровий світ». В
цьому контексті ревізія кадрів не менш важлива для вас, ніж ревізія
технологій, і вам необхідно переосмислити абсолютно все: від
бізнес-моделей до складу ради директорів.
**2. Почніть з питання "Як", а не з питань " що " і**
**«чому»**
Традиційно консультанти закликали компанії спочатку
зрозуміти «що» (стратегія) і "чому" (ринок, умови діяльності,
можливості) і тільки потім зосередитися на " як " (культура,
інструменти, технології та кадри, необхідні для реалізації
задуманий). Однак в нашому динамічному і радикально
мінливому світі вже недостатньо просто визначити стратегію і
слідувати їй, оскільки майбутнє непередбачувано.
Коли Крістофор Колумб відправився в новий світ, він не знав
ні куди він прямує, ні що його там чекає. Але він знав, що йому
потрібен хороший корабель, провіанти і команда. Ви можете не знати,
"що" і» чому«, але можете взятися за»Як". І це допоможе вам
рухатися швидше і при необхідності змінювати напрямок.
Тому нарощуйте функціональні можливості, формуйте культуру
інновацій готуйте своїх співробітників. Керуйтеся про цифровий стратегії. Замість цього і принципом "назад з майбутнього": перенесіться зі своєю метою в
майбутнє, визначте можливості, а потім повертайтеся і беріться за справу.
Тоді ви будете готові до будь-якого майбутнього.
**3. Переосмисліть свої підходи до підвищення доходів**
Ось уже п'ять років ми повторюємо як мантру, що " дані – це
нова нафта", і націлюємо нові бізнес-моделі на монетизацію
клієнтських даних, однак маятник вже хитнувся в зворотному
напрямку, і ситуація швидко змінюється.
Завдяки загальному регламенту ЄС щодо захисту персональних
даних - найжорсткішому в світі закону в області захисту
конфіденційності та безпеки даних-у людей з'явилася
можливість контролювати, де і як в Інтернеті використовуються
їх персональні дані.
Всі головні кандидати в президенти від Демократичної
партії на виборах 2020 року однозначно мають намір тримати в полі
зору питання, пов'язані з конфіденційністю в Інтернеті,
захистом даних і діяльністю великих технологічних
компанія. Берні Сандерс заявив, що його політика щодо
конфіденційність в Інтернеті зводиться до одного простого
принципом: "наша інформація належить нам, а не
корпорація». Кожен з кандидатів пообіцяв, що в разі
свого обрання домагатиметься роздроблення технологічних
гігантів-як це сталося при колишніх адміністраціях з
компаніями Standard Oil і AT&T - на тій підставі, що
споживач сьогодні і сам став продуктом.
Творець всесвітньої мережі також стурбований. Через тридцять
років після винаходу Інтернету Тім Бернерс-Лі пропонує набір нових правил, які дозволять уникнути деяких зловживань, що мали місце в останні три десятиліття.
Майбутні платформи та продукти " повинні розроблятися з урахуванням
необхідності забезпечення конфіденційності, різноманітності та
безпеки " » - заявив він.
Все це вказує тільки на одне. З точки зору управління
ризиками настав час переглянути свої підходи
використання та монетизації клієнтських даних.

Якщо ви замислюєтеся про цифрову трансформацію, то саме
сьогодні саме час ризикнути. За даними минулорічного
дослідження EY з питань готовності до підривних інновацій,
більше двох третин інвесторів хочуть, щоб компанії бралися за
реалізацію відповідних проектів, навіть якщо вони ризиковані
і не обіцяють миттєвої вигоди.
Головний посил тут очевидний: краще робити хоч щось, ніж
не робити нічого. Спираючись на кращих фахівців і передові
технології, трансформуйте бізнес, щоб покращувати світ.
