!INCLUDE "htm/intergram.html"

## Markdown

**Markdown** - це проста мова розмітки текстів, який дозволяє створювати фактично повністю оформлену веб-публікацію одночасно з написанням самого матеріалу. «Оформлену» - це означає з гіперпосиланнями, виділенням тексту в потрібних місцях (жирний або курсив), цитатами і списками. У більшості випадків цього досить, а для хардкорних блогерів є ще й розширена версія Markdown з підтримкою таблиць та інших хитрих штук. Але тут вже потрібен особливий софт і подібна функціональність буде потрібно швидше могутнім фахівцям, ніж «простим смертним». В такі нетрі лізти не будемо.

Формат файлу - звичайний текст, він же TXT. Деякі редактори ще присвоюють розширення «.md», але це лише для зручності та асоціації такого контенту з певним додатком до OS X (Windows, можливо, теж, але в цій ОС справ з MD-редакторами не мав, так що гадати не буду). Наприклад, так робить iA Writer, хоча всередині хитрого файлу з розширенням «.md» все той же звичайний неформатований текст.

Ідея ж Markdown полягає в наборі простих команд або позначень, які MD-конвертер зможе перетворити у стандартний HTML-код. Простий приклад такого позначення - це виділення тексту зірочками:

``  *курсив* `` - конвертер перетворює такий текст *курсив*
`` **жирний** `` - а такий текст буде перетворений в **жирний**

А ось так він виглядає у форматі HTML, у який перетворюється Markdown-конвертером. Саме в такому вигляді матеріал додається в адмінку (в режимі HTML-редактора, звичайно ж, забудьте про візуальному редакторі - він живе своїм особливим життям):

`` <em>текст</em>  <strong>текст</strong>``

Таким чином, у Markdown можна писати в принципі в будь-якому текстовому редакторі, навіть в самому простому, той же TextEdit. Але в спеціалізованому все ж зручніше з цілого ряду причин, починаючи від вбудованого конвертера і режиму попереднього перегляду результату і закінчуючи автоматизацією введення потрібних команд.



#### Заголовки:

```
# Заголовок 1
## Заголовок 2  
### Заголовок 3 
```

Результат:

# Заголовок 1
## Заголовок 2
### Заголовок 3

Перед заголовком ставите ґрати, за нею пробіл і далі за аналогією.

#### Списки:

```
* Markdown це добре 
* Markdown дуже крутий 
* Markdown треба знати 
```

Результат:

* Markdown це добре
* Markdown дуже крутий
* Markdown треба знати

Тут є важливий нюанс - щоб конвертер вірно зрозумів команду, над списком повинна бути порожній рядок, а після зірочки - пробіл. Також можна створювати і нумеровані списки, але тоді замість зірочки ставиться цифра з комою, а після - пробіл. Для того, щоб створити вкладений спISOк усередині основного списку, треба під потрібним пунктом вставити порожній рядок, після чого один клік на «Tab» і далі за аналогією - зірочка→пробіл→пункт списку.

#### Цитати

``` 
> Цитата 

>> Вкладена цитата 
 ```

Результат:

> Цитата

>> Вкладена цитата

Всередині цитати можна додавати заголовки, списки і т. п. В HTML за додавання цитат відповідає команда `` <blockquote> ``, у неї й перетворюється поставлений перед текстом символ «>»

Також можна ще додавати зображення, будувати таблиці

#### Таблиці

```
| Header1 | Header2 | Header3 |
|:--------|:-------:|--------:|
| cell1   | cell2   | cell3   |
| cell4   | cell5   | cell6   |
|----
| cell1   | cell2   | cell3   |
| cell4   | cell5   | cell6   |
|=====
| Foot1   | Foot2   | Foot3
{: rules="groups"}
```

Результат:

| Header1 | Header2 | Header3 |
|:--------|:-------:|--------:|
| cell1   | cell2   | cell3   |
| cell4   | cell5   | cell6   |
|----
| cell1   | cell2   | cell3   |
| cell4   | cell5   | cell6   |
|=====
| Foot1   | Foot2   | Foot3
{: rules="groups"}

#### Вставки програмного коду

З підсвіткою операторів:

```css
#container {
  float: left;
  margin: 0 -240px 0 0;
  width: 100%;
}
```


```css
#container {
  float: left;
  margin: 0 -240px 0 0;
  width: 100%;
}
```

та без такої:

    <div id="awesome">
        <p>This is great isn't it?</p>
    </div>

