**Онтологічний** **інжиніринг** - ядро концепції управління знаннями (КМ-Knowledge Management), яке з'явилося в середині 90-их років у великих корпораціях, де проблеми обробки інформація набули особливої гостроти і стали критичними. При цьому стало очевидним, що основним вузьким місцем є обробка знань, накопичених фахівцями компанії, так як саме знання забезпечують перевагу перед конкурентами.

KM займається проблемою організації інформації в компанії, адже часто інформації в компаніях накопичено навіть більше, ніж вони здатні оперативно обробити. Різні організації намагаються вирішувати це питання по-своєму, але при цьому кожна компанія прагне збільшити ефективність обробки інформації.

Перевагою онтологічного інжинірингу в KM є цілісний підхід до автоматизації підприємства. Онтологія не тільки мета, а й засіб формування систем КМ. При цьому досягаються:

**системність** - онтологія представляє цілісний погляд на предметну область;
однаковість - матеріал, представлений в єдиній формі набагато краще сприймається і відтворюється;
**науковість** - побудова онтології дозволяє відновити відсутні логічні зв'язки у всій їх повноті.

Важливість онтологічного інжинірингу як і систем KM в цілому, обумовлена також тим, що знання, яке не описано, не тиражовано і не зростає, в кінцевому рахунку стає застарілим і марним. Навпаки, знання, яке поширюється, набувається і обмінюється, генерує нове знання.

Таким чином, будь-яка система автоматизації зачіпає проблеми зберігання корпоративних знань, але тільки системи КМ орієнтовані на це в явному вигляді, тим самим сприяючи збереженню цього найціннішого ресурсу, а не розчиняючи його в алгоритмах, бізнес-процесах і специфікаціях.