Існують різні підходи, моделі та мови опису даних і знань. Однак все більшої популярності останнім часом набувають онтології. Онтологія - за визначенням Грубера [Gruber, 1997], є специфікація концептуалізації, формалізоване представлення основних понять і зв'язків між ними. Раніше цей філософський термін означав вчення про буття, потім він перемістився в область точних наук, де напів-формалізовані концептуальні моделі завжди супроводжували математично суворим визначенням. Під визначення онтології підпадають багато понятійні структури: ієрархія класів в об'єктно-орієнтованому програмуванні, концептуальні карти (concept maps), семантичні мережі, і т.п. Можна ще ширше трактувати онтологію – наприклад, як сценарій або процес, як те, що структурує хаос.

**Онтологія** - це структурна специфікація певної предметної області, її формалізоване уявлення, яке включає словник (або Імена) покажчиків на терміни предметної області і логічні вирази, які описують, як вони співвідносяться один з одним.

Oнтології забезпечують словник для представлення та обміну знаннями про деяку предмету область і безліч зв'язків, встановлених між термінами в цьому словнику.

Для опису онтологій існують різні мови і системи, однак, найбільш перспективним представляється візуальний підхід, що дозволяє фахівцям безпосередньо «малювати» онтології, що допомагає наочно сформулювати і пояснити природу і структуру явищ. Візуальні моделі, наприклад, графи володіють особливою **когнітивної** (тобто пізнавальної) силою. Будь-який програмний графічний пакет від PaintBrush до Visio можна використовувати як первинний інструмент опису онтологій.

Однак, проектування і розробка онотлогій, тобто онтологічний Інжиніринг, не є тривіальним завданням. Він вимагає від розробників професійного володіння технологіями інженерії знань - від методів вилучення знань до структурування і формалізації [Гаврилова, Хорошевський, 2000].

**Онтологічний** **Інжиніринг** повинен і може стати "дороговказною ниткою" для всього процесу структурування комплексних систем автоматизації, так як він об'єднує дві основні технології проектування великих систем – об'єктно-орієнтований і структурний аналіз.