!INCLUDE "htm/intergram.html"

Китайське прокляття, на рахунок життя в часи змін, мабуть має сенс, але нам не вибирати, тому працюючи зараз під час пандемії COVID-19. Ми ще і маємо "надворі" четверту промислову революцію, отже мусимо зважати на виклики та вимоги, що вона несе і використовувати можливості, що вона дає. В світі її ще називають "Індустрія чотири нуль".
Термін "Індустрія чотири нуль" зявився в Європі ще в 2011 році. На одній з промислових виставок у Ганновері уряд Німеччини заговорив про необхідність більш широкого застосування інформаційних технологій у виробництві. Спеціально створена для цього група офіційних осіб та професіоналів розробила стратегію перетворення виробничих підприємств країни на "розумні".
Цей приклад наслідували й інші країни, які активно опановують нові технології. Тоді цей термін почали використовувати як синонім четвертої промислової революції. Суть її полягає в тому, що матеріальний світ сьогодні зливається з віртуальним, у результаті чого створюються нові кіберфізичні комплекси, які поєднані в єдину цифрову екосистему. Як наслідок - тотальна автоматизація.
"Індустрія чотири нуль" означає всебічну автоматизацію абсолютно всіх процесів та етапів виробництва: від цифрового проектування виробу, створення його моделі — до віддаленого налаштування обладнання на заводі відповідно до технічних вимог для випуску цього конкретного "розумного" продукту, автоматично контролюючи якість та відповідність всім вимогам клієнта. Для цього вже існують апаратні та програмні платформи, але вони є доволі складними та витратними в впровадженні. Потребують залучення сторонніх консультантів, що не знайомі з специфікою роботи підприємства, можуть отримати доступ до конфіденційної інфрмації, що не є добре. Також просто купити, заплативши до 900 доларів за робоче місце в промисловій BPMS системі, та зразу її використовувати невийде. Потрібно щоб кожен процес налаштовувала команда спеціалістів, звичайно теж сторонніх і це не швидко, а криза вже зараз.
Саме тому мій проект, його програмна частина, передбачає послідовну розробку кожного сервісу. Це можливо завляки мікросервісній архітектурі програмної частини проекту, кожен сервіс це окремий веб застосунок з власним інтерфейсом та незелажним від інших функціоналом. Після розробки та тестування він може використовуватись, не чекаючи поки будуть розроблені всі інші, отже зразу приносячи користь.
Основним елементом системи є комунікаційний сервер на основі Matrix . Логіка кожного з сервісів реалізується ботами під'єднаними до цього сервера, взаємодіяти з якими можна як через веб інтерфейс робочого столу працівника, так і за допомогою застосунку в переносних терміналах.
Вибір WEB платформи теж не випадковий, у цьому разі розроблювана cистема може бути легко інтегрована в існуючу інформаційну систему, що доречі вже морально застаріла, просто через браузер. Або повністю окремо, через власні монітори під'єднані до системних блоків на процесорах з ARM архітектурою вартістю в десятки доларів.
Саме такі мікросервери вже застосовуються для підтримки як серверу так і компонентів вже працюючої системи, що я тут презентую. Вдома знаходяться два сервера Raspberry PI три та Orangepi PC два, загальною вартістю менше ста доларів США, та неттоп як сервер за туж ціну.
Всі застосунки та програмні компоненти розробив сам, або адаптував з проектів з відкритими ліцензіями, не витративши на це нічого, окрім власного часу який є найціннішим ресурсом для менене особисто.
Всі програмні компоненти працюють на серверах як окремі контейнери з використанням технології Docker. В проекті реалізовані спеціалізовані застосунки для адміністрування в середовищі Docker. Є також власний GIT репозиторій, для зберігання коду компонентів проекту, підтримки презентацій на Gitpitch . Реалізовано внутрішній хостинг зображень та відео, електронна бібліотека підтримки проекту, система управління документами, що дає можливість ефективно працювати навіть без доступу до світової мережі інтернету.
Кожен програмний компонент має на меті усунути конкретне небажане явище описане на попередніх кроках розробки системи, або обслуговує одного з учасників виробничого процесу, є його програмним аватаром, актором в термінах реактивного програмування систем паралельних обчислень. Актором виступає бот, що передає та отримує повідомлення від інтерфейсів користувачів, інших ботів, визначеним чином обробляє повідомлення та виконує дії.
Давайте познайомимося з деякими, тими що мають усунути НБЯ в групі "Проблема зв'язку"
Тепер немає потреби залишати робоче місце за для того щоб знайти працівника якості, чи чекати коли він дійде з протилежного кінця заводу та побачить Ваш банер, що інформує про потребу в його послугах, послугах інших працівників. Тепер повідомлення буде отримано зразу. і відповісти можна також негайно.
Як це працює
Комунікувати можна як з терміналу на робочому місці так і з мобільного.
Працівник не завжди знаходиться біля стаціонарного терміналу, а потреба в отриманні інформації про необхідний матеріал виникає, у працівника з доставки матеріалів, працівники якості, оператора робочої станції.
Отже отримуємо інформацію про номер необхідного для роботи інструменту, місцезнаходження матеріалу за номером та його віщуалвзації в трех проекціях від бота, за допомогою переносного терміналу лише надіславши йому короткий запит з номером шуканого матеріалу.

Отримуєму туж саму інформацію за допомогою веб застосунку - "Каталог контактів та втулок" за стаціонарним терміналом.

Працюємо з довідковою системою по процесу "контактування", має назву Krobot, що побудована на основі бази знань проекту ТребаТак, інтелектуальної системи розробки ботів Dialogflow та адаптована для роботи з протоколом Matrix за допомогою спеціалізованого застосунку.

Можна взаємодіяти з Krobot-том і з мобільного терміналу:

Також, бот створений на цій платформі розуміє мову, тобто в перспективі, можна виконувати дії, наприклад замовлення матеріалів, інструментів, послуг служб підтримки, за допомогою голосового інтерфейсу. як це прцює можна побачити та почути перейшовши за посиланням
Ми зараз використовуємо паперові носії для передачі виробничих завдань працівникам на робочих станціях, такі завдання видруковуються сотнями за зміну, теж саме з замовленнями на матеріали. В сумі це сотні кілограм паперу в рік на заводі та тони в маштабах компанії. Я пропоную вирішити цю проблему за допомогою EDMS системи електронного обігу документів. Це працює. На зображенні показано процес відправки замовлення на порізку проводів виконавцю. Кожен раз, відкриваючи замовлення, виконавець бачить його актуальну версію. Також може переглянути історію замовлень.
