
## **Програма проекту**

Розвиток проекту ТребаТак включає в себе наступні кроки:

### **0 крок**
Переконати, топ-менеджмент компанії в необхідності змін, впровадженні  процесної методики управління.

Щоб цього домогтися зазвичай застосовується сценарій "пілотний проект", саме таким проектом має стати ТребаТак. Працюючи над ним я враховую наступні моменти:

• проект повинен формувати розуміння BPM, щоб забезпечити тверду прихильність і достатню підтримку. Для цього я створив  [блог до проекту](https://rep-c.treba.ml/blog/), де докладно викладу власне бачення BPM.

• проект не повинен довго затримуватися на етапі формування розуміння BPM, оскільки про мої зусилля будуть здебільшого судити по досягненню цілей проекту, а не з усвідомлення гіпотетичних переваг BPM, що лежать поза рамками проекту. Проект повинен стати кращою ілюстрацією бізнес-вигод BPM. **Кращий спосіб переконати в користі BPM-не теоріями або прикладами з підручників, а досягненням результатів всередині самої організації**, тому я [розробляю робочу реалізацію  системи](https://pp.vokov.tk/) по технологічному процесу виробничого відділу де я працюю;

* проект повинен бути узгоджений з іншими проектами, щоб виявити синергію удосконалення процесів. Це допоможе в підвищенні прозорості та прийнятності BPM у всій організації. Для такого узгодження потрібна площадка де керівники та спеціалісти виробничих проектів могли ознайомитись з процесами BPM-проекту. Такою площадкою станe [ чат проекту](https://toc.treba.ml/riot/);

* також має забезпечуватися достатнє поширення інформації на початку проекту. Дуже часто інформація починає надходити вже в самому кінці реалізації проекту, коли рівень впевненості в успіху вище, що часто виявляється занадто мало і занадто пізно. Тому я реалізував доступ до проекту в світовій мережі, ще можна підписатись на кана RSS  блогу.

### **1 крок.** 
 Переконатися, що у компанії є чітка стратегія на шляху до впровадження процесної методики управління.

### **2 крок**. 
Побудувати модель процесу, розмежувати зони відповідальності, розробити показники ефективності процесу (показник результативності процесу ППІ) і навчитися їх вимірювати.
Для цього я адаптував під мікрокомп‘ютерну архітектуру кілька внструментів: [редактор інформаційних моделей](http://treba.ml:5011/boards/anonymous). Ці компоненти дозволяють моделювати логіку процесів, для моделювання предметної області виробничої системи, пропоную використати адаптований мною [інструмент для моделювання бази знань проекту](https://km.treba.ml/), [інструмент управління документами ](http://dew.treba.ml/) та [фотоматеріалами (внутрішній фотохостинг)](https://4to.treba.ml/). 

### **3 крок**. 
Оптимізувати і автоматизувати пілотний бізнес-процес за допомогою інструментів проекту.

### **4 крок**. 
Виділити ключові бізнес-процеси, які створюють [основний внесок у досягнення  стратегічних цілей і запрпонувати виконання автоматизації використавши досвід пілотного проекту.

### **5 крок**. 
Зробити процес управління бізнес-процесами безперервним керуючим процесом. Тобто проект повинен перерости в загально-виробничий процес, стати впровадженим.

### **Умови успіху**
Єдине понятійне поле + наявність зрозумілої стратегії в компанії замовника + виділені ключові бізнес-процеси + призначені власники процесів + визначені зони відповідальності (у цьому питанні кращий помічник - це нотації BPMN діаграма) + визначені набори показників для оцінки ефективності бізнес-процесів.

 Всі згадані тут компоненти проекту будуть описані в окремих публікаціях блогу та порталу документації.

---