!INCLUDE "htm/intergram.html"

# Роботизація замість глобалізації
Робоча сила більше нікому не цікава — на зміну аутсорсингу йде решоринг: міжнародні концерни повертають виробництва в Європу і США. Країни, що розвиваються, втрачають тисяч робочих місць, а в розвинених відкриваються підприємства, на яких працюють роботи.

Економічна глобалізація, плодами якої світові еліти насолоджувалися протягом останніх 20 років, відбулася багато в чому завдяки усуненню торговельних бар’єрів (вступ до СОТ Китаю на початку століття) і впливу нових інформаційних технологій. Комп’ютерна революція і інтернет призвели до інформаційної прозорості, необхідної для вибудовування надскладних логістичних ланцюжків міжнародної системи виробництва й торгівлі, дозволяючи відстежувати і контролювати всі стадії виробництва і транспортування товарів, в якій би точці земної кулі вони не відбувалися.

Земля стала «плоскою», за висловом відомого апологета глобалізації соціолога Томаса Фрідмана. Це означає, що дистанція між сировиною, виробництвом, товарами і їх кінцевими споживачами не настільки істотна, набагато важливіші не географічні, а чисто економічні фактори, наприклад відносна вартість робочої сили і курси національних валют.

Звичайно, в реальності ніякого «плоского» світу по Фрідману ніколи не було, у кращому випадку ми спостерігали процес напівглобалізації (semiglobalization), за висловом економіста Панкая Гемавата. 
Тобто процес, в якому глобалізація частково компенсувалися нейтральними або навіть противонаправленными трендами. Наприклад, вISOка ступінь свободи переміщення капіталу та товарів не збігається зі свободою переміщення робочої сили з країни в країну (отримати робочу візу в деяких державах часто майже так само складно, як і 20 років тому). Зате капітал легко переміщався в пошуках цієї найдешевшої робочої сили, переводячи підприємства з “дорогих” країн в “дешеві”. Однак навіть цей глобалізаційний процес останнім часом видихався і, можливо, зовсім згортається. Напівглобалізація зміняться деглобалізациею.

За даними американської  [Reshoring Initiative](https://reshorenow.org), епоха аутсорсингу виробництва з США (і з інших розвинених країн) в юрисдикції з дешевою робочою силою добігає кінця. Той же процес фіксується і в інших дослідженнях, наприклад «[Homeward bound: nearshoring continues, labor becomes a limiting factor, and automation takes root» від AlixPartners, а також](https://www.alixpartners.de/media/3762/ap_strategic_manufacturing_sourcing_homeward_bound_jan_2017.pdf) у свіжому листопадовому доповіді MGI «Making it in America: Revitalizing US manufacturing». 

Падіння зайнятості в останні 30-40 років у виробничому секторі — процес не унікальний. Вона знижувалася через автоматизацію і аутсорсинг не тільки в США, але практично у всіх індустріально розвинених країнах. Стабілізувати цей процес в останні 20 років вдалося лише Німеччині. Однак в останні роки щось змінилося. У 2014-2015 роках у США було досягнуто паритет між розміщенням американськими компаніями робочих місць у промисловому секторі за кордоном (аутсорсингом) і створенням і поверненням (ноушорингом і решорингом) робочих місць в США (в решоринг записується рішення американської або будь-якої іншої компанії відкрити виробництво в США при наявності інших альтернатив). У 2016-му, вперше з 1970-х, багаторічний процес аутсорсингу розвернувся. Замість нетто-втрати близько 220 тис. робочих місць в промисловості в середньому за рік на початку 2000-х за рахунок аутсорсингу нетто-створення робочих місць в 2016 році стало позитивним: плюс близько 25 тис. Чому це відбувається? Важливими факторами решоринга є субсидії і податкові преференції з боку влади США (найчастіше на рівні штатів), очікування зниження корпоративних податків у результаті податкової реформи і зростання оплати праці в деяких традиційних країнах аутсорсингу, насамперед у Китаї. У галузевому розрізі решоринг найбільш популярний там, де нове американське виробництво має значні конкурентні переваги.

По-перше, це виробництво товарів з великим відношенням ваги до вартості (автомобілі, важка і об’ємна побутова техніка). Для таких товарів відсутність витрат на морське транспортування найбільш актуально. 

По-друге, виробництво, що передбачає надточну логістику за часом (виробництво з коротким циклом, just-in-time) або схильне до частих змін в споживчому попиті і/або дизайні (перш за все автокомплектуючі і автозапчастини). 

По-третє, це різні пластики і продукти нафтопереробки. Тут решорінг пояснюється бумом сланцевого видобутку нафти і газу в США. З метану, етану, пропану, бутану, ізобутану, пентану виготовляються різні пластики.

По-четверте, виробництво, в якому необхідний вISOкий рівень контролю менеджменту для дотримання норм якості (наприклад, медичне обладнання). 

По-п’яте, виробництво, орієнтоване на клієнтів, обмежених у можливості купувати товари, не вироблені в США (наприклад, ВПК).

По-шосте, виробництво товарів, для яких дуже важливо дотримання і захист авторського права і патентів. 

Нарешті, по-сьоме, решоринг відбувається в галузях, найбільш чутливих до технологій автоматизації і роботизації виробництва. Перш за все це виробництво текстилю та одягу, побутових електроприладів, автомобілів і автокомплектуючих. Саме останній фактор, автоматизація і роботизація виробництва, виводить решоринг на новий рівень міжнародного тренда в усьому промисловому виробництві. Причому не тільки в США, але і в інших розвинених країнах, перш за все в Європі (де фактор дешевої енергії поки не актуальний).

Для маленьких і дорогих товарів (смартфони наприклад) дистанція (і вартість перевезення) дійсно має мало значення, для них світ і справді «плоский».

А ось виробництво автомобілів і автозапчастин (A&A) щосили повертається на рідні береги вже зараз. Аналітики Міжнародної організації праці (МОП), відзначають, що даний сектор має великі перспективи як в області роботизації, так і решоринга.

Роботизація / автоматизація в секторі йде фактично з запуску першого конвеєра Генрі Форда в 1913-му, і зараз галузь є лідером по використанню промислових роботів.

Завдяки автоматизації випуск автозаводів в США за останні 20 років збільшився на 53%, в той час як зайнятість скоротилася на 28%. Технології постійно вдосконалюються, і ручна праця продовжує вибувати із галузі.

З точки зору решоринга автогалузь теж перспективна, так як на відміну від електроніки для її продукції характерно велике відношення ваги і/або об’єму до вартості (порівняно великі транспортні та логістичні витрати).

Зі свіжих прикладів — Volvo інвестує $1 млрд у будівництво заводу в Чарльстоні (США, Південна Кароліна), потужність — 150 тис. автомобілів в рік, робоча сила — 3,9 тис. осіб.

В галузі А&A аутсорсинг в останні 30-40 років часто набував форму ниашоринга (nearshoring), перенесення виробництва в країни, що розвиваються, географічно близькі до ринків збуту.

Наприклад, в Мексику для ринку США або в Туреччину і Східну Європу для ринку Західної Європи (яскравий приклад — створення автокластера у Словаччині).

Найбільший приклад ніашорингу-Мексика. У 1994 році (до набрання чинності NAFTA — договору про безмитну торгівлю США, Мексики і Канади) дефіцит Мексики в торгівлі з США становив 1,3млрд.до2016−говінзмінивсянапрофіцитв 63 млрд.

Зростання відбулося за рахунок електроніки, телекомунікаційної техніки і у величезній мірі — автомобілів. У 2016 році в Мексиці було вироблено 3,6 млн автомобілів (7-е місце в світі) проти 1,9 млн в 2000-му (9-е місце в світі). 2,7 млн з них експортуються (левова частка, 2,1 млн, в США), що робить Мексику четвертим експортером автомобілів у світі.

У 2016-му Мексика експортувала в США автокомплектуючих на 46млрдіавтомашинна 49,3 млрд, відповідний імпорт з США в Мексику склав 19,8 млрді 4 млрд, разом профіцит Мексики в автоторгівлі з США - $ 71,5 млрд.

Однак, незважаючи на всі успіхи, деякі компанії, що працюють у найбільших промислових кластерах Мексики на кордоні з США, гострить лижі, тобто заявляють про намір перекладу та/або розвитку нових потужностей в США.

Якщо решоринг виробництва в розвинені країни набере обертів, бідним країнам на кшталт Бангладеш доведеться шукати нову модель економічного зростання.

Перспективи роботизації і решоринга  описують так: «Конфігурація індустрії виробництва одягу може бути змінена через впровадження sewbots (робошвей). У 2015-му Softwear Automation випустила LOWRY, робота, оснащеного машинним зором і технологіями автоматичних маніпуляцій з тканинами. Технології дозволяють досягти того, що здавалося раніше неможливим: робошвеї автоматизують найскладніші і трудомісткі процеси у виробництві одягу.

Якщо повна ціна використання робошвеи виявиться менше, ніж виробництво на аутсорсингу, включаючи пряму економію від морського транспортування, митних зборів і знижений репутаційний ризик, решоринг виробництва одягу куди-небудь в Каліфорнії може виявитися більш привабливим, ніж аутсорсинг у В’єтнам.

З огляду на додаткові плюси робошвей, які включають зниження допустимого людьми браку, більш вISOкий рівень безпеки виробництва, стабільну якість продукції, інсайдери індустрії вважають, що робошвеї зможуть залишити робочих галузі в країнах з дешевою працею без роботи”.

Роботизація робить виробництво в США конкурентоспроможним по відношенню до найдешевшої ручної праці. Вартість ручної праці, для виробництва однієї футболки на новій роботизованою фабриці складе $0,33 за штуку.

Виробництво одягу до останнього часу відставало від процесів автоматизації в автомобільній промисловості і електроніки, так як ручна праця в галузі часто вимагав дуже тонкої і точної моторики. Однак нові технології з проблемою успішно справляються.

Тонкої і точної моторики потребує і виробництво на нашому заводі, що працює як ніашорингове (nearshoring), і нема ніяких гарантій що рано чи пізно виникнуть аналогічні системи, що автоматизують також виробництво бортових електромереж.

[За однойменним матеріалом з мережі інтернет](https://www.kommersant.ru/doc/3526726)