!INCLUDE "htm/intergram.html"

# S–BPM

## Cкладність існуючих сьогодні нотацій опису бізнес-процесів

На етапі моделювання бізнес-процесів ключовою проблемою є складність існуючих сьогодні нотацій опису бізнес-процесів. Джим Сайнур (Jim Sinur) - один з провідних аналітиків Gartner в області BPM – сказав кілька років тому в своєму блозі, що BPMN може розшифровуватися як «Business People May not understand», тобто «бізнес-люди можуть не розуміти» нотацію BPMN, яка сьогодні є широко поширеною в практиці опису та автоматизації процесів.

S–BPM є суб'єктно-орієнтованим підходом до управління бізнес-процесами (S–BPM - Subject-oriented BPM).
Методологія S-BPM, створена доктором Фляйшманом на початку 2000 рр., спирається на давно опрацьовані в інформатиці математичні методи, які забезпечує можливість негайного перетворення процесних
моделей у виконувані програми.

## Основний фокус

Основний фокус S-BPM при описі та управлінні процесами робиться на суб'єктах, тобто
співробітників, які виконують певні функції в рамках процесів, і на комунікаціях між співробітниками.
На відміну від більшості використовуваних сьогодні мов опису
процесів, в методології S-BPM нічого не відбувається саме по собі, без
суб'єкт. Суб'єкти є активними носіями дій, що виконуються над
об'єктами, саме тому на них акцентується увага. Це дозволяє при
опис бізнес-процесів досягти близькості до семантики природної мови.
Найбільш загальні конструкції в будь-якому природному мовою виглядають як
показано на малюнку 1.
Рис. 1. Конструкції природної мови
Загальна структура речення: суб'єкт (іменник) - присудок
(дієслово) - об'єкт (іменник).
Нотація моделювання в S-BPM гранично проста і складається всього з 5
елемент:
 суб'єкт (виконавець) у процесі;
 повідомлення-Інформація, якою виконавці обмінюються в ході
процес;
 3 типи дій або станів, в яких знаходиться суб'єкт
(Виконавець): функціональний стан, в якому співробітник
виконають якесь завдання, стан відправки і стан отримання
інформація.

##    Ключова відмінність нового покоління інструментів 

у фокусі S-BPM-люди, учасники процесу, а сам процес-набір структурованих
комунікацій між виконавцями, кожен з яких виконує на своєму
робочому місці певний набір дій (завдань). Автоматизацією такого
процесу полягає у створенні автоматизованих робочих місць для
співробітників, які дозволяють їм виконати необхідні завдання, і
реалізації взаємодії між виконавцями.
5
Методологія S-BPM реалізується платформою Metasonic Suite, до складу якої входять
якої входять різні модулі, що підтримують весь цикл створення і
експлуатації додатків.