!INCLUDE "htm/intergram.html"

# Стенограма аудіо-ряду відео про жінок заводу.
Жінкам працювати на технічному підприємстві у Луцьку реально - доказом є завод Кромберг and Шуберт Луцьк. Оксана Ткачук прийшла на підприємство працівницею лінії а сьогодні начальник технічного відділу. 

### Говорить Оксана Ткачук:  
> «Звичайно освіта потрібна, вона допомагає розуміти що таке техніка як з нею працювати, а далі всі навички приходять в процесі роботи, тому що моя спеціальність і те що виконую зараз, вони не пов’язані, все пройшло з досвідом, розумінням.»  
 
Вікторії Пазічук просто філолог. 12 років тому, просто завітала на підприємство, щоб підзаробити грошей влітку після 4-го курсу філологічного факультету. Робота так сподобалося що жінка залишила навчання заряди Кромберг and Шуберт, зараз керує чоловіками технарями.

### Говорить Вікторія пазічук:
> «Для того щоб працювати з чоловіками потрібно переймати частково поведінку чоловіків, тобто бути чіткою ховати трохи свої емоці ну і бути жорсткою у деяких моментах.»  

На заводі Кромберг and Шуберт працює 6000 осіб 65 відсотків - жінки. Більшість керівних посад обіймають панянки.

### Говорить Віра Редькович, керівник відділу якості заводу:
> «Жінки всеж  таки емоційні, але нічого, в нас є команда і ми працюємо, все добре.»  

Кромберг and Шуберт зробив ставку на реалізованих жінок. 

### Говорить начальник зміни Віра  Матерецька:
> «Дуже дружні, дуже тримаємось разом, в купці, один одному допомагаємо.»  

### Говорить Марьяна Саржан, майстер зміни:
> «Треба просто мати підхід до кожної з людей. Не важливо, чоловік це чи жінка. Кожен любить, щоб до нього була увага, окремий підхід.»  
>   
Європейський підхід до питань гендерної рівності, завдяки цьому працівниці Кромберг and Шуберт  реалізовуються і у карьєрі і в родині, руйнуючи стереотип, що в сучасному світі жінка не може встигнути все.