Сучасні підходи до онлайн-аргументації в процесі електроннї участі, можна умовно розділити на три основні групи: форуми, списки «за» і «проти» і карти аргументації.
Перша група, форуми, що також називають асинхронними потоковими обговореннями, дозволяє учасникам обмінюватися аргументами за допомогою послідовності текстових публікацій. Цей підхід зустрічалв багато критики в минулому, тому що він, як вважають, призводить до вISOкого ступеня надмірності [4] і поляризації [5,6], погано масштабуючись з числом залучених учасників і не підтримуює коллаборативність [7]. Однак на практиці він, безумовно, є найбільш часто використовуваним підходом, що підтримує онлайн-аргументацію.
Було запропоновано, наприклад, ConsiderIt [8], використовувати онлайнові списки pro & contra для сприяння процесам колективного прийняття рішень. Ці списки дуже добре підходять для оцінки конкретної пропозиції. Однак вони не підходять для розгляду загальних позицій та альтернатив, оскільки не підтримують обмін аргументами, і контраргументами.
Інтерактивні системи відображення аргументів дозволяють учасникам структурувати свої аргументи і відносини між ними в карті аргументів. Прикладами є Карнеади [9] і Дорадчий орган [10]. Хоча ці системи дійсно уникають недоліків форумів, вони вимагають від користувачів ознайомлення з семантикою формальної аргументації. Тому на практиці вони використовуються експертами чи студентами, які хочуть дізнатися про логіку аргументації, а не звичайними користувачами, які задіяні у процесі електронної участі.