!INCLUDE "htm/intergram.html"

## Теорія обмежень. (приклади по кожному кроку ! треба додати)

**Теорія обмежень**  Theory of Constraints (TOC) являє собою загальну філософію управління, розроблена Елияху Голдратом та вперше популляризована в бізнес-романі бестселері «Ціль». Постулатом теорії обмежень є твердження, що всі реальні виробничі, або не виробничі системи мають головну ціль чи цілі. Швидкість з якою система досягає свою ціль, називають пропускною здатністю, або проходом системи. 

## Обмеження.

**Обмеження** — одне з основних понять TOC, є тісно пов’язаним з ідеєю пропускної здатності. Можна впевнено стверджувати, що будь-яка система повинна мати хочаб одне обмеження, те, що визначає пропускну здатність системи. Це обмеження можна порівняти з найслабшою ланкою ланцюга. Якщо є потреба впливати на пропускну здатність системи, визначення обмеження системи є обов’язковою дією. 

## Ціль теорії обмежень.

**Ціль теорії обмежень** полягає в тому, щоб дати особам зацікавленим оптимізацією виробничих процесів, необхідні інструменти дляуправління обмеженнями найбільш ефективними способами. Такі інструменти я пропонуватиму створити в цій роботі стосовно виробничих ланок нашого заводу. Також я стверджую можливість їх розробки власноруч чи за участі інших працівників що залежить від бажаної швидкості створення цих інструментів та витрат на їх розробку, що підприємство вважатиме за необхідне понести у разі прийнятя моїх пропозицій. Шляхи мінімізації цих витрат також буде запропоновано мною далі. 

Теорія обмежень стверджує, що реальні системи більш ніж з трьома обмеженнями, річ дуже рідкісна. Звичайно лише одне обмеження є ключовим. Це пояснюється тим, що в складних системах, таким як наше підприємство, існує велика кількість взаємозв’язків, що в свою чергу призводить до зменшення кількості загальних рівнів свободи системи. Наслідком цього парадоксу є те, що управління  можна зробити простим та ефективним забезпечивши керівників інструментом для визначення конкретної області на котрій треба зосередити увагу. Пошук такої області є завданням для людини досить складним, просто з фізіологічних особливостей мозку. Людина не може усвідомлювати одночасно велику кількість абстрактних понять, 5 — 7 небільше. Збільшення їх кількості призводить до того що  якийсь з об’єктів спостереження чи контролю випадає з поля зору спостерігача, що спотворює кінцевий результат дослідження. В діючому виробничому середовищі кількість параметрів що треба враховувати значно більша. Я часто бачу працівників, що мають посаду на яку я зараз претендую, що на протязі всієї зміни виконують дослідження витрат часу по робочих станціях за кількома категоріями. Як  виявилось, кількість відслідковуваних параметрів близька до згаданого мною фізіологічного обмеження. Фактична ж кількість «щілин» куди втрачається  час, зменшуючи швидкість проходу по робочі станції, значно більша. В цій роботі я зупинюсь на них окремо, це так званіен НБЯ, — небажані явища. Опис та оцінка впливу кожного з НБЯ, стане основою для подальшого пошуку обмежень системи, аналізу та розробки варіантів дій. Нажаль, ці небажані явища, залишаються практично незмінними на протязі всього часу що я маю змогу їх спостерігати, а це вже більше восьми років. Така «стабільність», в свою чергу, має як найменше, звернути увагу на можливість перегляду існуючих інструментів та методів, вбік більш сучасних, таких, що можуть враховувати значно більшу кількість факторів впливу на пропускну здатність робочих  станцій, оперативно їх обробляти знаходячи вузькі місця в системі не завтра чи через кілька днів після аналізу паперових носіїв, а просто в момент виникнення. Більше того, оперативна виробнича ситуація постійно змінюється: зміни в замовленнях, невеликі партії нестандартних проводок, вихід з ладу інструментів чи обладнання, людський фактор, все це разом і визначає прохід по робочій станції та швидкість генерації продукту в цілому. Все вище сказане на мою думку, має спонукати до пошуку таких інструментів, що дозволили би приймати правильні рішення максимально оперативно. Напиклад можна використати досвід інших компаній. 

## Автоматизований моніторинг змін

Використання автоматизованого моніторингу змін в виробничому процесі спеціально налаштованому на виявлення небажаних явищ та їх вливу на робочі станції, зробить процес покращення останнього безперервним. Розробниками ТОС
визначено *5 кроків* такого процесу, та передбчено їх циклічне виконання.
Для підприємства Процес безперервного поліпшення включає в себе наступні кроки:

## **Крок 1.**

 Знайти вузькі ланки (обмеження) системи

У відділі порізки та попереднього виробництва працює велика кількість робочих станцій, що здавалося б, має забезпечити значний буфер часу, також є склад напівфабрикатів (порізані провода). Але все це 100% не гарантує від зупинок конвеєрів проектів. Такі зупинки мають місце. І це стається тоді, коли НЖЯ зменшуючи прохід по робочим станціям вичерпують буфер "стаючи в ряд". Виявити, більш того, передбачити такі "паради НЖЯ" можна автоматизувавши процес.


## **Крок 2.**

 Вирішити, як максимально ефективно використовувати обмеження.

Звичайно для того, щоб зупинити роботу конвеєра проету, або зменшити його швидкість, дстатньо щоб небуло лише одного необхідного ідента провода чи деталі. Працівники проектів намагаються виходити з таких ситуацій заміняючи відсутні іденти проводами без кнтактів нарізаних прямо з котушок. Немає деталі, незакінчені проводки їздять по колу, поки в авральному режимі деталь шукають чи виробляють. Контроль буфера запасу автоматизовано, без впливу людського фактору, вирішив би проблему за рахунок своєчасного попередження про її виникнення. Що дало б запас часу на попередження негативної ситуації за рахунок перерозподілу завдань по відділу порізки чи замовлнню в постачальників. Зараз же контроль за запасами на проектах виконується людьми, зокрема берштелерами проектів. Допомогти їм в роботі можливо, десь навідь звільнивши їх від постійно повторюваних, щодених операцій пов’язаних з аналізом та  передачею інформації, створивши зручний спеціалізований інтерфейс забезпечивши засобамим звязку.

## **Крок 3.**

 Узгодити всі інші дії з рішенням в пункті №2. Переконатися, що всі робочі станції забезпечують безперебійну роботу вузької ланки. У разі виконання термінового замовлення вся увага працівників задіяних у його виконанні має бути зосереджена на робочій станції, що його виконує. Завдання для берштелера по забезпеченню матеріалами стають приорітетними, QS відповідальний за перевірку продукції виконує її без зволікань, про час виконання замовлення попереджено керівника проекту та відповідального за доставку на конвеєр берштелера. Всі описані дії передбачають швидке інформування учасників про зміни в перебігу їх поточних виробничих завдань, що сучасними засобами можна забезпечити без великих затрат часу та грошей застосувавши готові безкоштовні програмні рішення та недорогі апаратні. Наприклад можна інтегрувати функції з’язоку в  термінал робочої станції.

## Крок 4.

 Підвищити пропускну здатність обмеження
Автоматизувавши процес розподілу виробничих завдань по робочим станціям, зменшивши втрати часу на комунікації можна дуже швидко змінювати пропускну здатність відділу 

## Крок 5.

 Якщо на попередньому етапі обмеження було усунуто, то перейти до кроку 1
Але не дозволяйте інерції створювати нові обмеження.