# Управління знаннями

**Управління знаннями** - це сукупність процесів, які керують створенням, поширенням, обробкою і використанням інформації всередині підприємства.

Містком до інтелектуальних технологій є поняття знання, яке трактується в Knowledge management (KM) вкрай вільно і широко. Так ресурси знань розрізняються в залежності від галузей індустрії і додатків, але, як правило, включають керівництва, листи, новини, інформацію про замовників, відомості про конкурентів і технології, що накопичилися в процесі розробки. Самі ці ресурси можуть перебувати в різних місцях: в базах даних, базах знань, в картотечних блоках, у фахівців і можуть бути розосереджені по всьому підприємству. При цьому часто одна частина підприємства дублює роботу іншої просто тому, що неможливо знайти і використовувати знання, що знаходяться в сусідніх підрозділах.

Таким чином **системи КМ** повинні (але це поки тільки Декларація) інтегрувати різноманітні технології:

електронна пошта та інтернет;
бази та сховища даних (Data Warehouse);
системи групової роботи з інформацією;
системи підтримки прийняття рішення;
локальні корпоративні системи автоматизації;
системи документообігу та workflow;
Контекстний пошук.

При цьому, жодна з цих технологій не включає "знання" в контексті інтелектуальних (експертних) систем, тобто баз знань.
Фактично системи, що позиціонують себе як СУЗ-системи управління знаннями (Fulcrum, Documentum i4, Knowledge Station, etc.) [Попов, 2001] реалізують лише окремі елементи вищенаведеного списку. Всі вони працюють або з неструктурованою інформацією, або з даними, тому природним першим інструментарієм КМ стали сховища даних, які працюють за принципом центрального складу. Як правило, сховища містять багаторічні версії звичайної бази даних, фізично розміщуються в тій же самій базі. Коли всі дані містяться в єдиному сховищі, вивчення та аналіз зв'язків між окремими елементами може бути більш плідним. Надалі ідея сховища була розвинена в поняття корпоративної пам'яті (corporate memory) [Kuhn, Abecker, 1998], яка за аналогією з людською пам'яттю дозволяє накопичувати інформацію з попереднього досвіду і, нібито, уникати повторення помилок, що є чисто декларативним твердженням.

Корпоративна пам'ять зберігає інформацію з різних джерел підприємства і робить цю інформацію доступною фахівцям для вирішення виробничих завдань.
Лише третій стовпець на рис.1 дійсно ілюструє, що корпоративна пам'ять в ідеалі включає і знання фахівців.
Корпоративна пам'ять повинна не дозволяти зникнути знанням вибувають фахівців (догляд на пенсію, звільнення та ін.) і зберігати великі обсяги даних, інформації та знань з різних джерел підприємства. Тобто ситуація to be (як треба) повинна виходити за рамки даних до знань. Тоді можна буде виділити два рівні корпоративної пам'яті:

## **Рівень** 1.

Рівень експліцитної або явної інформації-це дані і знання, які можуть бути знайдені в документах організації у формі повідомлень, листів, статей, довідників, патентів, креслень, відео - і аудіо-записів, програмного забезпечення і т.д. це перший і другий стовпці малюнка.

## **Рівень** 2. 

Рівень імпліцитної або прихованої інформації-це персональне знання, невідривно пов'язане з індивідуальним досвідом. Воно може бути передано через прямий контакт "віч-на-віч" через процедури вилучення знань. Саме приховане знання-те практичне знання, яке є ключовим при прийнятті рішень і управлінні технологічними процесами.
Насправді ці два типи інформації, подібні до двох сторін однієї і тієї ж медалі, однаково важливі в структурі корпоративної пам'яті.
При розробці систем КМ можна виділити наступні етапи:
Накопичення. Стихійне і безсистемне накопичення інформації в організації.

## **Витяг**. 

Процес виявлення джерел даних і знань, їх "видобуток" і опис. Це один з найбільш складних і трудомістких етапів. Від його успішності залежить подальша життєздатність системи.

## **Структурування**. 

На цьому етапі повинна бути виділені основні поняття, вироблена структура подання інформації, що володіє максимальною наочністю, простотою зміни і доповнення.

## **Формалізація** і програмна реалізація. 

Представлення структурованої інформації у форматах машинної обробки-тобто мовами опису даних і знань і організація автоматизованої обробки і пошуку інформації за запитом.
Обслуговування. Корекція формалізованих даних і знань (додавання, оновлення): «чистка», тобто видалення застарілої інформації; фільтрація даних і знань для пошуку інформації, необхідної користувачам.

Правила проведення перших чотирьох етапів мають на увазі володіння інструментами інженерії знань, досить молодої науки, що народилася при розробці інтелектуальних систем.
Вже класичною помилкою практично всіх (без винятку!) автоматизованих систем є верховенство і домінування етапу 4, тобто програмної реалізації над предметною постановкою етапів 1-3. У системах КМ це особливо небезпечно, так як саме предметні знання є ядром таких систем.