!INCLUDE "htm/intergram.html"

## Визначення ТОС 

###  Активація – залучення ресурсу в роботу

**Активація** (activation) – задіяння ресурсу в роботі. 

**Застосування**: у ТОС стверджується, що одна лише активація ресурсу не означає, що ресурс використовується продуктивно і в цілях досягнення мети. Якщо виконується більше роботи, ніж того необхідно, щоб максимально використовувати обмеження або відповідним чином підкоритися його роботі, то результатом такого буде надмірне скупчення обсягів незавершеного виробництва та/або обсягів готової продукції.

**Перспектива**: у звичайній практиці традиційних систем менеджменту – активувати ресурс, який не є обмеженням, крім рівня, необхідного для використання ресурсу-обмеження. У ТОС ресурс, який не є обмеженням, активується на рівні, необхідному для повного використання ресурсу-

###  Обмеження

**Обмеження** (constraint) – фактор, який, в кінцевому рахунку, обмежує продуктивність системи або організації. Фактор, який міг би сприяти більш успішному досягненню мети, якщо б організація могла збільшити його, більш повно використовувати його, або більш ефективно підкорятися йому. 

**Перспектива**: існування обмеження системи, а також той факт, що ефективність організації може бути поліпшена шляхом знаходження і ретельного управління або усунення обмеження, є основою ТОС.

###  Амбітна мета

**Амбітна мета** (ambitious target) – мета, досягнення якої є вкрай бажаним, але на даний момент неможливо. 

**Приклад**: така заява є амбітною метою для більшості організацій: «Через 4 роки чистий прибуток нашої компанії буде дорівнювати поточному обсягу доходів». 

**Застосування**: Для більшості менеджерів, існує багато невизначеностей, що оточують їх на шляху до досягнення амбітної мети. Обидва дерева — Дерево передумов і Дерево стратегії і тактики — є інструментами Розумових процесів ТОС, які можуть використовуватися для визначення того, як досягти амбітної мети.

### Аналіз VATI

**Аналіз VATI** (VATI analysis) – підрозділ існуючих виробничих структур на 4 узагальнених типу: V, A, T, і I. кожна ця виробнича середовище володіє певним властивим їй набором небажаних явищ, правильне розуміння яких значно спростить управління діяльністю. Кожен тип виробничого середовища названий тією буквою, яку візуально нагадує логічний (не физический0 потік матеріалів. 

**Застосування**: певний завод може бути поєднанням виробничих структур різних типів.

### Завод типу «T»

**Завод типу T** (T-plant) – виробниче середовище, що характеризується прямим потоком виробництва (на початку), за яким слід розбіжність точок фінальної збірки. Таким чином, логічний ланцюг матеріального потоку нагадує букву «Т»: всі матеріали піддаються однаковій обробці, після чого (на заключних етапах) надходять на різні складальні етапи, щоб зробити різні кінцеві продукти.

### Завод типу «V»

**Завод типу «V»** (V-plant) – виробниче середовище, яка характеризується невеликою кількістю сировини, яке, проходячи через серію різних операцій, перетворюється на велику кількість готової продукції. Логічна мережа матеріального потоку (не фізичного потоку) за формою нагадує букву «V», так як вона вузька внизу (мало сировини) і розширюється до вершини (багато кінцевої продукції). 

**Див.також**: виробництво сталі, виробництво видавлювання пластмас і нефтеобработка є прикладами заводу типу «V»

### Аналогія з ланцюгом

**Аналогія з ланцюгом** (chain analogy) – порівняння організації з ланцюгом, засноване на тому, що, як і в ланцюзі, що складається з пов&#039;язаних один з одним ланок, в організації кінцевий продукт також проходить через послідовність залежних один від одного етапів – «ланок». Як і в ланцюзі, де обмежуючим фактором є слабка ланка, в організації обмежуючим фактором на шляху до досягнення мети також є слабке «ланка», тобто обмеження. 

**Приклад**: у виробничій компанії, ланками можуть бути маркетинг, продаж, проектування, закупівлі, виробництво і відправлення. Неможливо здійснити поставку товару, поки не буде закінчено його виробництво. Виробництво не буде здійснене, доки не будуть закуплені необхідні деталі. І т. д. 

**Перспектива**: аналогія з ланцюгом досить корисна, оскільки вона наочно показує, що посилення деяких з ланок не зробить ланцюг міцніше – посилювати необхідно слабка ланка. Аналогічним чином, забезпечення поліпшення діяльності організації не буде досягнуто шляхом впровадження покращень «де попало» — акцентувати увагу необхідно на поліпшення роботи обмеження, гальмуючого всю діяльність організації.

### Активно синхронізоване поповнення

**Активно синхронізоване поповнення** (actively synchronized replenishment (ASR)) – набір керованих попитом методів планування і виконання для управління запасами. Використовується в системах поповнення для стратегічного скорочення часу виконання замовлень та підтримання та/або підвищення якості обслуговування при одночасному скороченні оборотного капіталу. 

**Перспектива**: ASR є інтеграцією системи витягаючої дистрибуції і керованої попитом системи планування потреб при розподілених запасах. В протилежність ASR, традиційні системи планування потреб при розподілених запасах прогнозують попит на готову продукцію і виштовхують запаси через систему логістики на основі цих прогнозів. 

**Див.також**: приглушений вибух (ефект декаплінгу), кероване попитом планування потреби при розподілених запасах, стратегічне позиціонування запасів.

### Банан

**Банан** (banana) – розмовний термін, використовуваний для опису логічного «і»-з&#039;єднувача. 

**Застосування**: після появи Розумових процесів малювання вручну діаграм було звичайною справою. Логічне «і»-з&#039;єднувач на діаграмах позначається еліпсом. Однак, еліпс, намальований вручну, частіше був схожий на банан. Тому термін «банан» прижився і широко використовується для позначення логічного «і»-з&#039;єднувача. 

**Див.також**: еліпс, логічне «і»-з&#039;єднання.

### Барабан

**Барабан** (drum) – одна з трьох складових управлінське методики «барабан-буфер-канат». Барабан відповідає за рівень випуску продукції з всієї системи і є єдиним ресурсом, робота якого регулюється становиться планом-графіком. 

**Див.також**: буфер, канат, барабан-буфер-канат, ресурс-«барабан», план роботи ресурсу-барабана.

### Барабан-буфер-канат (ББК)

**Барабан-буфер-канат (ББК)** (drum-buffer-rope (DBR)) – метод в рамках ТОС для планування та управління діяльністю. 

**Застосування**: у механізмі ББК використовуються наступні елементи:Барабан, що зазвичай є обмеженням або ресурсом з обмеженою потужністю, який обробляє надходить роботу в певному порядку на основі терміновості виконання замовлень і межею потужності цього ресурсу;Буфери часу, які оберігають заявлений час відвантаження від впливу непередбачених обставин; Канат, який є механізмом для регулювання відпуску сировини до ресурсу-обмеження (у відповідності зі швидкістю споживання сировини на цьому ресурсі). Спрощений механізм барабан-буфер-канат використовується для управління виробництвом у випадках, коли обмеження як таке відсутнє, і немає необхідності управляти ресурсом-«барабаном».Обидві системи – ББК і спрощений механізм ББК – використовують керування буфером для безперервного поліпшення виробничих процесів. 

**Див.також**: буфер складання, буфер, управління буфером, ресурс з обмеженою потужністю, буфер обмеження, ресурс-«барабан», план роботи ресурсу-барабана, буфер відвантаження, спрощений механізм «барабан-буфер-канат».

### Блокада

**Блокада** (blockage) — В Теорії обмежень — стан, при якому обмеження змушений простоювати, тому що робочі станції вниз за течією не в змозі прийняти матеріал, оброблений на обмеження, і немає місця для зберігання цього матеріалу. 

**Застосування**: блокада, голодування, і поломка обмеження мають особливе значення в Теорії обмежень, так як Прохід втрачається. На противагу цьому, в традиційному виробництві цей термін відноситься і до неограничениям теж. В послідовній лінії з обмеженням у середині процесу, блокада виникає, коли обмеження немає вільного місця для розміщення обробленого матеріалу, і, отже, воно має простоювати, поки не звільниться місце. Три джерела втрати Проходу при використанні підходу Барабан-буфер-канат: голодування, блокада і поломка обмеження. 

**Див.також**: поломка, буфер простору, голодування.

### Буфер

**Буфер** (buffer) – засіб захисту проти невизначеності. Ця захист – агрегована, і може існувати у формі часу, товарних запасів, потужності, простору або грошових коштів. Буфери розміщуються стратегічно, щоб захистити систему від порушення. 

**Перспектива**: застосування буферів у логістичних рішеннях ТОС є ключовою відмінністю Теорії обмежень від будь-яких інших управлінських систем. ТОС передбачає, що в системі, де присутні статистичні відхилення і залежні події, буфери необхідні для управління цією системою і фокусування на зусиллях щодо її поліпшення. 

**Див.також**: буфер складання, буфер потужності, буфер «барабана», що живить буфер, діра (в буфері), буфер проекту, буфер часу, буфер простору, буфер обмеження, буфер бюджету.

### Буфер бюджету

**Буфер бюджету** (budget buffer) – частина загального бюджету проекту, відведених для покриття невизначеностей, пов&#039;язаних з витратами за проектом. 

**Застосування**: Так само, як страховий запас часу видаляється з часу виконання кожного завдання, страхові витрати повинні бути видалені з усіх витрат на здійснення кожного виду діяльності. Буфер бюджету схожий на буфер проекту, так як сума, закладена на перевищення передбачуваних витрат, перебуває у загальному резерві, щоб захистити бюджет проекту в цілому. Як і буфер часу проекту, буфер бюджету проекту повинен бути істотно менше, ніж сума окремих страхових бюджетів, зарезервованих для кожного виду діяльності. 

**Синонім**: буфер витрат.

### Буфер часу

**Буфер часу** (time buffer) – захист від невизначеностей, виражених у формі часу. 

**Див.також**: буфер складання, буфер, барабан-буфер-канат, буфер ресурсу-«барабана», буфер потужності, що живить буфер, буфер проекту, буфер відвантаження.

### Буфер виконання

**Буфер виконання** (completion buffer) 

**Див.також**: буфер проекту

### Буфер запасів

**Буфер запасів** (buffer stock) – фізична кількість запасів, що зберігається в системі для захисту проходу системи. 

**Перспектива**: не слід плутати буфери запасів з такими буферами часу, як буфер обмеження або буфер відвантаження.. 

**Синоніми**: буфер виробів. 

**Див.також**: буфер, прохід.

### Буфер витрат

Буфер витрат (cost buffer) — синонім буфера бюджету (budget buffer). 

**Див.також**: буфер бюджету.

##Буфер виробів

**Буфер виробів** (piece buffer)Див.також: буфер запасів.

Буфер макс

**Буфер макс** (buffer max)Синонім: рівень буфера, цільовий рівень буфера. 

**Див.також**: час поповнення.

Буфер потужності

**Буфер потужності** (capacity buffer)1\. В управлінні проектами в багато-проектної середовищі за методом Критичного ланцюга, буфер часу поміщається в план проекту безпосередньо перед першим використанням ресурсу-барабана, щоб захистити початок проекту проти варіацій (Мерфі) з завдань барабана в вищерозміщених проектах. 

**Застосування** :

1\. Буфер потужності дозволяє прискорити проект, якщо ресурс-барабан доступний заздалегідь. Буфер потужності використовується тільки в багато-проектних середовищах.2\. У виробництві для забезпечення наявності (MTA), додаткові потужності обмежених по потужності ресурсів або інших сильно завантажених ресурсів, які доступні швидко і по розумній ціні (можливо, через субпідряд), щоб реагувати на раптові збільшення загального попиту. 

**Див.також**: буфер, управління проектами за методом критичного ланцюга, барабан, ресурс-барабан, виробництво для забезпечення наявності.

### Буфер простору

**Буфер простору** ( buffer space) – фізична простір, що знаходиться безпосередньо після ресурсу-обмеження, на якому можливо складувати продукцію, оброблену ресурсом-обмеженням, коли на наступних етапах виробничого ланцюга виникла затримка виробництва, яка, за відсутності буфера простору, може змусити ресурс-обмеження зупинити свою роботу. 

**Застосування**: буфер простору також може бути використаний перед обмеженням, щоб складувати матеріали для подальшої обробки ресурсом-обмеженням. Ця міра застосовується, щоб уникнути випадків, в яких ресурсу-обмеження буде нічого обробляти. 

**Див.також**: обмеження.

### Буфер проекту

**Буфер проекту** (project buffer) – період часу, розташований в кінці проекту для захисту від варіативності часу, відведеного на виконання завдань в рамках критичного ланцюга. 

**Застосування**: буфер проекту формується не простим додаванням до часу кінці існуючої проектної мережі. Все відбувається інакше: подстраховочное час віднімається від часу на виконання кожного з окремих завдань проектної мережі. Половина з віднятого часу стратегічно поміщається в кінці критичного ланцюга згідно проектного плану для того, щоб забезпечити його дотримання. В проектний буфер буде вчинено проникнення (упровадження), якщо завдання в рамках критичного ланцюга зажадають більшого часу, ніж встановлено спочатку, та/або якщо живить буфер був повністю використаний, але все ще необхідний час на виконання певних завдань з відповідної некритической ланцюга.Правило дуже просте: проектний буфер є ½ від тривалості критичного ланцюга.. 

**Синоніми**: буфер виконанняДив.також: критична ланцюг, що живить буфер

### Буфер обмеження

**Буфер обмеження** (constraint buffer) – буфер часу, необхідний для того, щоб планувати запуск матеріалів, «живлять» обмеження. 

**Застосування**: якщо існує обмеження у виробництві, то буфер обмеження і буфер відвантаження використовуються для захисту виходу продукції з системи. Якщо обмеженням є ринок, то немає необхідності у створенні буфера обмеження, потрібен лише буфер відвантаження. Буфер обмеження не використовується в спрощеному механізмі «Барабан-буфер-канат». Буфер обмеження використовується для того, щоб максимально зменшити ймовірність виникнення варіативності в системі, за якої обмеження може «голодувати» (що неприпустимо для задоволення попиту клієнтів), водночас не створюючи надмірно вISOких запасів незавершеного виробництва. 

**Перспектива**: методика створення буфера для обмеження є найважливішою відмінністю ТОС від інших систем управління виробництвом. Це відмінність важливо, тому що якщо у виробництві є обмеження, цей буфер дозволяє системі більш ефективно використовувати таке обмеження, таким чином, збільшуючи показник проходу.

### Буфер ресурсу-«барабана»

**Буфер ресурсу-«барабана»** (drum feeding buffer) – запас часу в рамках проектного плану, поміщений безпосередньо перед першим використанням ресурсу-«барабана» для конкретного проекту в многопроектной структурі з критичної ланцюгом. Мета її використання – забезпечити своєчасний початок проекту навіть при впливі непередбачених обставин і відхилень (так званого Мерфі) на ресурс-«барабан». Також, цей буфер забезпечує прискорення проекту, якщо ресурс-«барабан» буде доступний досить рано.Застосування: буфер ресурсу-«барабана» існує тільки у многопроектных структурах.Див.також: буфер, управління проектами за методом критичного ланцюга, ресурс-барабан

### Буфер відвантаження

**Буфер відвантаження** (shipping buffer) – один з періодів часу, використовуваних у механізмі Барабан-буфер-канат для того, щоб забезпечити відвантаження готової продукції в строк. В рамках механізму барабан-буфер-канат, буфер відвантаження використовується розробки плану робота ресурсу-обмеження і графіка відпустки сировини, не проходить через ресурс-обмеження або буфери складання. В спрощеному механізмі Барабан-буфер-канат, буфер відвантаження є єдиним використовуваним буфером. 

**Застосування**: управління буфером використовується для визначення виникнення дірок в буфері відвантаження та причин виникнення, що здійснюється в рамках процесу безперервного поліпшення. 

**Див.також**: буфер, барабан-буфер-канат, процес безперервного поліпшення, спрощений механізм Барабан-буфер-канат.

### Буфер збирання

**Буфер збирання** (assembly buffer) – період часу на підстраховку, використовуваний у процесі діяльності організації для забезпечення того, щоб деталі, які не проходять через ресурс-обмеження (але беруть участь у складанні разом з деталями, що проходять через обмеження), відпускалися в складальний цех досить рано. Це дозволить забезпечити безперервність потоку деталей, що проходять через обмеження, коли вони надходять в складальний цех. 

**Застосування**: буфер складання використовується не так часто, як буфер обмеження і буфер відвантаження. Якщо існує варіабельність, що негативно впливає на не проходять через обмеження деталі, на ресурс з обмеженою потужністю (CCR) або на ресурс-«барабан», то необхідно використовувати буфер складання. Цей тип буфера не використовується в Спрощеному механізмі «Барабан-буфер-канат» (S-DBR). 

**Див.також**: буфер, буфер обмеження, Спрощений механізм Барабан-буфер-канат, буфер відвантаження, буфер часу.

### Буфер сировини

**Буфер сировини** (raw material buffer) – запас сировини, який забезпечує можливість продовження виробничого процесу. 

**Застосування**: в деяких випадках одержання сировини є занадто довгим, щоб забезпечити своєчасну реакцію на ринковий попит. В таких випадках, можна підтримувати буфер сировини на заводі/поряд з ним, який забезпечить наявність ключових матеріалів або матеріалів, час поставки яких зазвичай занадто довгий. 

**Див.також**: буфер, буфер запасів.

### Буферизація

**Буферизація** (buffering) – процес розміщення запасу («подушки») між двома залежними сутностями, щоб усунути статистичні флуктуації при проходженні між ними або зменшити термін виконання, коли вони розглядаються як один безперервний потік або шлях. Запасом може бути час, запаси, грошові кошти, потужності і т. д. 

**Перспектива**: В Lean буферизація у вигляді канбана розміщується між кожною парою послідовних робочих станцій, щоб пом&#039;якшити вплив на потік статистичних флуктуацій. На противагу цьому, в TOC місця розміщення буферів визначаються стратегічно. 

**Див.також**: буфер макс.

### Швидкі деталі

**Швидкі деталі** або гепарди (cheetah items) – деталі, які продаються дуже швидко в порівнянні з їх рівнем запасів, що призводить до відносно швидкої оборотності запасів. 

**Застосування**: Завдяки взаємозв&#039;язку між мінливістю і рівнями запасів, швидкі деталі мають відносно вISOкий попит, пов&#039;язаний з мінливістю попиту.

### Взаємодіючі обмеження

**Взаємодіючі обмеження** (interactive constraints) – два або більше дефіцитних ресурси, які взаємодіють між собою таким чином, що випуск продукції системою є непередбачуваним (хаотичним) та/або важко піддається управлінню. 

**Застосування**: при існуванні взаємодіючих обмежень, розрахунок показника проходу на одиницю обмеження не є коректним способом для визначення найбільш прибуткового асортименту продукції.**Передумови**: складність системи визначається не кількістю обмежень, а кількістю взаємодіючих обмежень, що, в свою чергу, безпосередньо пов&#039;язане з тим, наскільки важким є управління діяльністю системи і прогнозування підсумкового обсягу продукції. 

**Див.також**: обмеження, прохід на одиницю обмеження

### Ін'єкція (injection): 
1. Стан або умова, яке пропонується в якості способу створення бажаного явища через ланцюг логічних об'єктів, пов'язаних причинно-наслідковим зв'язком, в дереві поточної реальності. 
2. Стан або умова, яке вказує на наявність однієї або більше посилок, що лежать в основі взаємозв'язків між завданнями і умовами, або між умовами і передумовами, або між двома передумовами грозової хмари. 
3. Стан або умова, яке пропонується для подолання (або «спилювання») негативної гілки. Застосування: найчастіше ін'єкція є стан або умова існування системи, незважаючи на те, що вона може також позначати дію. Ін'єкція відображається як прямокутник з незакруглені кутами в дереві майбутньої реальності. Ін'єкція може являти собою «ін'єкцію-прорив», видатну ідею, яка може дозволити кореневої конфлікт в грозовий хмарі. Для словесного опису або оцінки ін'єкції, немає необхідності доводити, що в даний момент можливо досягти зазначеного стану - таким чином, ін'єкція може являти собою ін'єкцію типу «літаюча свиня». Дивись: ін'єкція-прорив, ін'єкція типу «літаюча свиня», бажані явища, логічний об'єкт, дерево майбутньої реальності, грозова хмара, негативна гілка, небажані явища, «спилювальна» ін'єкція.

### Питання послідовності змін

**Питання послідовності змін** (change question sequence) 

**Синонім**: послідовність змін.

### Уважне вивчення

**Уважне вивчення** (scrutiny) – процес проведення детальної перевірки логічного дерева (діаграми) розумових процесів з використанням категорій перевірки логічних побудов в якості основи для того, щоб ставити питання щодо діаграма структури і змісту логічних об&#039;єктів/груп логічних об&#039;єктів. 

**Див.також**: категорії перевірки логічних побудов, логічний об&#039;єкт, логічне дерево, розумові процеси (scrutiny) – процес проведення детальної перевірки логічного дерева (діаграми) розумових процесів з використанням категорій перевірки логічних побудов в якості основи для того, щоб ставити питання щодо діаграма структури і змісту логічних об&#039;єктів/груп логічних об&#039;єктів.Див.також: категорії перевірки логічних побудов, логічний об&#039;єкт, логічне дерево, розумові процеси

### Тимчасове пляшкове горло

**Тимчасове пляшкове горло** (temporary bottleneck) – ситуація, створена, коли попит на роботу певного ресурсу протягом короткого періоду часу перевершує його потужність. 

**Див.також**: пляшкове горло

### Час підготовки постачання

**Час підготовки постачання** (supply lead time) – проміжок часу між отриманням замовлення та розміщенням готового для продажу продукту на полиці. Час підготовки поставки, складова часу поповнення, має два компоненти: час виконання замовлення на виробництві та час транспортної доставки. 

**Див.також**: час виконання замовлення на виробництві, час поповнення, час транспортної доставки.

### Час виконання замовлення на виробництві

**Час виконання замовлення на виробництві** (production lead time) – загальний час з моменту отримання замовлення до того моменту, як замовлення буде готове до відправки. 

**Опис**: час виконання замовлення на виробництві має 3 складові: час обробки замовлення, час пролежування оброблюваних деталей (сума часу, протягом якого замовлення чекає обробки) і загальний час обробки всіх ресурсів.

### Час виконання замовлення на виробництві

**Час виконання замовлення на виробництві** (production lead time) – загальний час з моменту отримання замовлення до того моменту, як замовлення буде готовий до відправки. 

**Опис**: час виконання замовлення на виробництві має 3 складові: час обробки замовлення, час пролежування оброблюваних деталей (сума часу, протягом якого замовлення чекає обробки) і загальний час обробки всіх ресурсів.

### Час поповнення

**Час поповнення** (replenishment time) – час на заміщення проданого продукту новим продуктом для продажу/використання. 

**Опис**: час поповнення є сумою трьох часових компонентів: формування замовлення, часу виконання замовлення на виробництві та часу транспортної доставки. 

**Див.також**: час формування замовлення, час транспортної доставки, час виконання замовлення на виробництві, буфер запасів, час підготовки поставки.

### Час терпіння покупця

**Час терпіння покупця** (tolerance time) – період часу з моменту розміщення замовлення, протягом якого покупець готовий чекати отримання готового продукту. 

**Застосування**: У багатьох випадку, час терпимості покупця менше, ніж час поповнення. У такій ситуації, завжди необхідно мати буфер запасів, щоб операція не зірвалася. 

**Див.також**: час поповнення, буфер запасів.

### Час транспортної доставки

**Час транспортної доставки** (transportation lead time) – час на транспортування замовлень від точки поставки до наступної ланки ланцюга поставок. Час транспортної доставки є однією з складових часу поповнення, куди входять також час формування замовлення і час обробки замовлення на виробництві. 

**Див.також**: час формування замовлення, час обробки замовлення на виробництві, час поповнення, час підготовки поставки.

### Час формування замовлення

**Час формування замовлення** (order lead time) – період часу між продажем продукту і початком розробки нового замовлення, якій заміщує собою проданий продукт. 

**Застосування**: час формування замовлення, час виконання замовлення на виробництві та час транспортної доставки – це три складові часу поповнення. 

**Див.також**: час виконання замовлення на виробництві, час поповнення, час транспортної доставки, час підготовки поставки.

### Вторинна ін&#039;єкція

**Вторинна ін&#039;єкція** (secondary injection). 

**Синоніми**: «спилююча ін&#039;єкція». 

**Див.також**: ін&#039;єкція, спилююча ін&#039;єкція.

### Вирівнювання відповідальності і повноважень

**Вирівнювання відповідальності і повноважень** (alignment of responsibility and authority) – це добре відомий принцип організаційної поведінки є первісною ін&#039;єкцією в Грозову хмару (хмару конфлікту) для конфлікту підпорядкування (невідповідності між повноваженнями і відповідальністю) при управлінні поведінкою людей.

 

**Опис**: Припустимо, що існує компанія, у якої в минулому виникали проблеми такого характеру: з клієнтом розмовляла занадто багато представників персоналу компанії. Потім була встановлена нова політика, в рамках якої з клієнтом міг безпосередньо спілкуватися тільки персональний менеджер. Однак сталося так, що в потрібний момент визначеного персонального менеджера не виявилося на місці, коли менеджер по відвантаженню товарів хотів отримати від нього важливу інформацію про замовлення, що вимагає негайної відправки, щоб той не був прострочений. Цей менеджер по відвантаженню («підлеглий») був відповідальним за своєчасну поставку замовлення, але у нього не було відповідних повноважень для спілкування з клієнтом з метою отримання необхідної інформації для виконання покладених на нього зобов&#039;язань. Як показано на знімку нижче хмарі, в даному випадку ін&#039;єкцією для усунення цього конфлікту є надання підлеглому необхідних повноважень для спілкування з клієнтом, коли це безпосередньо позначається на його прямі обов&#039;язки – відправлення замовлення вчасно. 

**Див.також**: вихідна посилка, грозова хмара, ін&#039;єкція, хмара підпорядкування.

### Глобальні показники

**Глобальні показники** (global measurements) – ті показники, які використовуються для оцінки стану системи в цілому. 

**Застосування**: згідно парадигмі обліку проходу в рамках ТОС, такими показниками є прохід (П), інвестиції (І) (раніше місце показника «інвестиції» займав показник «запаси») та операційні витрати (ОЗ) 

**Див.також**: запаси, інвестиції, операційні витрати, прохід, парадигма обліку проходу

### Грозова хмара

**Грозова хмара** (ГТ) ( evaporating cloud (EC)) – діаграма логічної необхідності або, вірніше, діаграма на основі логіки потреби, яка описує і допомагає вирішувати конфлікти на взаємовигідних безпрограшних умовах. Вона використовується за двома основними напрямками: по-перше, як спосіб структурованого опису та розв&#039;язання конфлікту, і, по-друге, як складова частина методики трьох хмар, використовувана для створення хмари кореневого конфлікту, який потім використовується в якості бази для дерева поточної реальності. 

**Застосування**: спочатку розробляється короткий опис конфліктної ситуації. Далі, будується діаграма з п&#039;ятьма логічними об&#039;єктами, в якій відображається сутність конфлікту. Цими об&#039;єктами є: одна мета, необхідна умова і передумова для однієї сторони конфлікту, а також необхідна умова і передумова для іншої сторони конфлікту. П&#039;ять стрілок являють собою зв&#039;язки між сусідніми логічними об&#039;єктами і можуть бути описані словесно з використанням логічної достатності.Для вирішення конфлікту, ідентифікуються вихідні посили, які лежать в основі взаємозв&#039;язків у рамках грозової хмари. . 

**Синоніми**: хмара конфлікту, діаграма вирішення конфлікту 

**Див.також**: логічний об&#039;єкт, діаграма логічної достатності, розумові процеси, методика трьох хмар.

### Декаплінг специфікації матеріалів

**Декаплінг специфікації матеріалів** (bill of material decoupling) – процес вставки буферів запасів в стратегічних точках у сукупній специфікації матеріалів для компонентів, які мають ринковий потенціал для скорочення терміну поставки приймаючих виробів (в які входять ці компоненти). 

**Застосування**: Декаплінг використовується тільки для планування матеріалів – специфікація матеріалів раніше описує, з чого складаються продукти.

### Гроше-дні запасів (ДДЗ)

**Деньго-дні запасів (ДДЗ)** (inventory value-days (IVD)) – термін, що використовується замість показника «долар-дні запасів». Використовується в країнах, де долар не є базовою валютою. 

**Див.також**: долар-дні запасів

###  Гроше-дні проходу (ДДП)

**Гроше-дні проходу (ДДП)** (throughput value days (TVD)) – термін, що використовується замість показника «долар-дні проходу». Використовується в країнах, де долар не є базовою валютою. 

**Див.також**: долар-дні проходу

### Дерево амбітної мети

**Дерево амбітної мети** (ambitious target tree) – логічна діаграма на основі логіки потреби, яка полегшує побудову стратегічних і тактичних планів для досягнення амбітної мети шляхом аналізу перешкод і розробки проміжних цілей.. 

**Використання**: на логіку дерева амбітної мети не поширюються застереження логіки достатності. Дерево в загальному повинно бути піддано застереженні повноти, спочатку перевіряємо, чи дерево все необхідне для досягнення амбітної мети.Дерево амбітної мети схоже на Дерево передумов і зазвичай використовується у вирішенні Теорії обмежень для освіти (TOCfE) у навчанні дітей і при плануванні проектів шкільною адміністрацією.** 

**Див.також**: амбітна мета, карта проміжних цілей, Дерево передумов.

### Дерево майбутньої реальності (ДМР)

**Дерево майбутньої реальності** (ДМР) – future reality tree (FRT) – діаграма логічної достатності, полегшує відповідь на друге питання в послідовності змін: на що міняти?. Дерево майбутньої реальності являє собою послідовність причинно-наслідкових взаємозв&#039;язків, що з&#039;єднують ін&#039;єкцію (ін&#039;єкції) з бажаними явищами. 

**Застосування**: первинна мета застосування дерева майбутньої реальність – логічно показати, що обрана ін&#039;єкція (а також вторинні або допоміжні ін&#039;єкції) та асоційовані з нею слідства дійсно зможуть змусити зникнути більшість небажаних явищ. Дерево майбутньої реальності містить у собі безліч залежностей між логічними об&#039;єктами, які є результатом передбачуваного застосування набору ін&#039;єкцій, спрямованих на перетворення існуючих небажаних явищ в бажані і, можливо, на створення яких-небудь нових бажаних явищ.Дерево майбутньої реальності складається перед тим, як вносити зміни в систему. Цілі створення дерева майбутньої реальності наступні: (1) логічно продемонструвати, що пропоновані ін&#039;єкції будуть ефективним і підходящим рішенням, і (2) вберегтися від можливого виникнення нових проблем/небажаних явищ, які можуть виникнути в результаті застосування запропонованих ін&#039;єкцій. Друга з перелічених цілей досягається шляхом застосування негативної гілки. 

**Див.також**: послідовність змін, бажані явища, логічний об&#039;єкт, негативна гілку, логічна достатність, небажані явища.

### Дерево переходу (ДП)

**Дерево переходу (ДП)** (transition tree (TT)) – діаграма логічної необхідності, яка дає відповідь на третє питання послідовності змін – як забезпечити зміни? Дерево переходу використовується для складання докладного плану впровадження: якими будуть дії, навіщо вони потрібні і чому повинен бути досягнутий очікуваний результат. Крім того, воно потрібно, щоб донести інформацію до людей і заручитися їх підтримкою, що необхідно для впровадження.Дерево майбутньої реальності розглядається як стратегічний інструмент, в якому можуть бути викладені основні зміни. Їх впровадження, проте, потребує комплексних втручань, для яких необхідна велика деталізація дій, що і пропонує Дерево переходу. Дерево переходу можна вважати оперативним або тактичним інструментом. 

**Див.також**: амбітна мета, бажане явище, ін&#039;єкція, проміжна мета, логічна необхідність, план проміжних цілей, розумові процеси.

### Дерево передумов (ДПР)

**Дерево передумов (ДПР)** (prerequisite tree (PRT)) – діаграма логічної необхідності, яка полегшує відповідь на третє питання послідовності змін – як забезпечити зміни? Дерево передумов показує зв&#039;язок між ін&#039;єкціями, проміжними цілями (або амбітною метою) і перешкодами, що утрудняють застосування ін&#039;єкцій. Дерево передумов включає в себе проміжні цілі, які необхідні для того, щоб подолати перешкоди, а також показує послідовність, в якій вони повинні бути досягнуті для істотного застосування ін&#039;єкції. 

**Застосування**: дерево передумов та/або план проміжних цілей (який розробляється на основі дерева передумов) використовується для планування послідовності заходів, які необхідно вжити для досягнення амбітної мети. 

**Див.також**: амбітна мета, бажане явище, ін&#039;єкція, проміжна мета, логічна необхідність, план проміжних цілей, розумові процеси.

### Дерево поточної реальності (ДТР)

**Дерево поточної реальності (ДТР)** (current reality tree (CRT)) – логічна діаграма достатності, яка допомагає відповісти на перше питання з послідовності змін – що змінювати? Дерево поточної реальності – діаграма, де наочно показано причинно-наслідкові взаємозв&#039;язки, що існують між кореневою (ключовий) проблемою і більшістю небажаних явищ (або усіма небажаними явищами). 

**Застосування**: зрозумівши, чому існують небажані явища, команда, що здійснює перетворення, повинна розробити набір втручань (ін&#039;єкцій) для усунення кореневого конфлікту і, таким чином, більшість небажаних явищ.У дереві поточної реальності використовується логіку «Якщо ..., то ...», яка допомагає уявити ланцюг взаємозв&#039;язків від кореневої проблеми (кореневого конфлікту) до небажаних явищ. Дерево поточної реальності представлено у вигляді ланцюга логічних об&#039;єктів, які являють собою діючі в системі регламенти діяльності, які сприяють виникненню небажаного поведінки. Дерево поточної реальності часто використовується, коли: 1) не ясно, як застосувати один або декілька з п&#039;яти направляючих кроків, або 2) команда, що здійснює перетворення системи, відчуває труднощі у встановленні загальної згоди щодо передбачуваних змін. 

**Див.також**: отримання загальної згоди, послідовність змін, кореневої конфлікт, коренева (ключова) проблема, ін&#039;єкція, логічна достатність, розумові процеси, небажані явища, що змінювати?

### Дерева стратегії і тактики

**Дерева стратегії і тактики** (strategy and tactic tree (S&amp;T)) – логічна діаграма, що включає в себе всі логічні об&#039;єкти і зв&#039;язки між ними, які необхідні та достатні для досягнення мети організації. Мета побудови дерев стратегії і тактики – виявити і усунути конфлікти, що виникають через порушення співвідношення між діяльністю організації та її цілями. 

**Застосування**: стратегія організації визначає довгостроковий напрямок, в якому організація повинна здійснювати свою діяльність. Тактика передбачає певні дії щодо досягнення певної стратегічної мети в рамках організаційної стратегії. З причини того, що стратегія і тактика існують паралельно і повинні бути синхронізовані між різними організаційними рівнями, дане логічне дерево переносить стратегію, розроблену на вищому  

**Див.також**: логічний об&#039;єкт, логічна діаграма.

 ###  Деталі з низьким ROI

**Деталі з низьким ROI** (чорна діра) (black hole return on investment items) — У виробництві для забезпечення наявності (MTA) деталі, які мають дуже низький або навіть негативний ROI (розраховується як річний Прохід (T) для даної деталі, поділений на інвестиції сировини в буфері для деталі). 

**Див.також**: деталі з вISOкою ROI (зірки).

 ###  Довга стрілка

**Довга стрілка** (long arrow) – термін, використовуваний при уважному вивченні логічної діаграми з метою визначення пробілу в логіці, який залишає неясним, як пов&#039;язані причина і наслідок.Ілюстрація: дивлячись на два логічних даних об&#039;єкта, що вивчає логічну діаграму особа може заявити: «Я не бачу, як успішне застосування механізму барабан-буфер-канат може бути причиною того, що організація кине використання ТОС. Для мене це – довга стрілка».

. 

**Синоніми**: трансатлантична стрілка

 

**Див.також**: уважне вивчення

 ###  Деревоподібна діаграма

**Деревоподібна діаграма** (tree diagram)Синоніми: логічне дерево.Див.також: дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності, логічне дерево, дерево переходу, план перетворень.

 ###  Доларо-дні запасів (ДДЗ)

**Доларо-дні запасів (ДДЗ)** ( inventory dollar days (IDD)) – показник, за допомогою якого вимірюється ефективність ланцюга поставок. Він вимірює, чи були зроблені ті речі (які не потрібно було робити), які у результаті привели до скупчення запасів продукції в тих обсяг��в, які не потрібні кінцевому споживачеві. Система повинна прагнути до мінімізації величини цього показника аж до впевненого підтримання його нульового значення. 

**Застосування**: цей показник враховує час, з якого запаси вперше надходять на склад, до того, поки у споживача не виникне у них реальна потреба, а також враховує їх грошову вартість. Даний показник розраховується шляхом множення кожної одиниці запасів з кількістю днів, які минули з дня надходження даних запасів у конкретний ланка ланцюга поставок. Так і виходять «доллародні». Цей показник не бере за основу ні грошову вартість, ні тривалість у часі. Спроби порівняти доларо-дні з іншими грошовими показники не будуть коректними. Показники «доларо-дні запасів» можна порівнювати лише один з одним. 

**Приклад**: розрахуємо показник «долар-дні запасів» для деталі #A243, у якої значення проходу становить $33\. На складі 114 такі деталі. З цих 144 деталей 50 надійшли на склад всього лише 2 дні тому, інші 50 лежать там уже 22 дні, що залишилися 44 деталі – 42 дні. Відповідно, в даний момент показник «долар-дні запасів» для деталі Part #A243 становить 100,584\. ((50x33x2) + (50x33x22) + (44x33x42)).. 

**Синоніми**: гроше-дні запасів. 

**Див.також**: доларо-дні проходу.

### Доларо-дні проходу (ДДП)

**Доларо-дні проходу (ДДП)** (throughput dollar days (TDD)) – показник надійності ланцюга поставок, що характеризує, чи зміг ланцюг поставити весь обсяг продукції, про який було заявлено. Система повинна прагнути до нульового значення цього показника. 

**Застосування**: цей показник враховує грошову вартість товарів, які ланка ланцюга повина була поставити, але не поставила, а також кількість днів, на які ланка прострочила свої зобов&#039;язання. Показник «доларо-дні проходу» є сумою непоставлених вчасно зобов&#039;язань за вибраний період часу. Значення даного показника для окремих непоставлених вчасно одиниць розраховується шляхом перемноження доларової (грошової) вартості кінцевого продукту на час прострочення його постачання. Одиниця виміру – «долар-дні» – не бере за основу ні грошову вартість, ні тривалість у часі. Спроби порівняти долар-дні з іншими грошовими показники не будуть коректними. Показники «долар-дні проходу» можна порівнювати лише один з одним. 

**Приклад**: припустимо, у січні певний постачальник спізнився з постачанням двох замовлень. Перше замовлення – 10 одиниць деталі #1234, на кожну припадає $45 проходу – був прострочений на 2 дні. Другий замовлення – 5 одиниць деталі #562, на кожну припадає $70 проходу – була прострочена на 8 днів. Для даного постачальника показник «долар-дні проходу» в січні буде дорівнювати 3700\. ((10x45x2) + (5x70x8)). 

**Див.також**: долар-дні запасів.

### Дірка в буфері

**Дірка в буфері** (буфер hole) – у виробництві на замовлення, Барабан-буфер-канат і Спрощений Барабан-буфер-канат – позначення, яке вказує, що виробниче замовлення для даної деталі, яке повинно бути оброблене на обмеження або відвантажене, фізично відсутне на місці обмеження або в місці відвантаження відповідно. Тому замовлення запізнюється або до обмеження або до місця поставки. 

**Застосування**: Замовлення, які створюють діру в буфері в зеленій області, можуть почекати і не є причиною для занепокоєння. Замовлення, які створюють діру в буфері в жовтій області, ще можуть почекати, але менеджер, керуючий буфером, повинен знайти це замовлення і попередити наступні робочі станції про проходження цього замовлення. Замовлення, які створюють діру в червоній області, повинні бути экспедированы (прискорені) на всьому своєму шляху для виконання в строк. Спізнюються замовлення перебувають у чорній області і є проблемою. Деякі компанії присвоюють їм низький пріоритет, так як замовлення все одно вже спізнилось, в той час як інші компанії розглядають їх як першочергове завдання, щоб звести їх запізнення до мінімуму. 

**Приклад**: Діра в буфері часу для робочого замовлення показано на малюнку нижче: 

**Синонім**: hole in the buffer.

### Бажання (бажане умова) (want)

**Бажання (бажане умова) (want)** – явище, існування якого вважається необхідним для задоволення потреби. 

**Застосування**: бажання (бажане умова) існує за наявності певного набору вихідних посилок, які можуть бути/не бути відомими або мають силу. По відношенню до грозової хмари, існування передумови для задоволення умови є аналогом існування бажання (бажаної умови) для задоволення потреби. Бажання формулюються у вигляді логічних об&#039;єктів D і D&#039; в грозовій хмарі. 

**Див.також**: вихідна посилка, логічний об&#039;єкт, грозова хмара.

### Бажане явище (БЯ)

**Бажане явище (БЯ)** (desirable effect (DE)) – позитивний результат діяльності організації (поточне/майбутне). Бажані явища – протилежність небажаним явищам. 

**Застосування**: з&#039;являючись у дереві майбутньої реальності, бажані явища можуть бути (1) прямими антиподами відповідних небажаних явищ, або (2) умовами, які означають, що небажані явища з поточної реальності не існують.Приклад 1: Для небажаного явища «Прохід зменшується», протилежних бажаним явищем буде «Прохід збільшується».Приклад 2: Для небажаного явища «Час виконання замовлення занадто довгий», протилежних бажаним явищем буде «Час виконання замовлення менше, ніж у конкурентів». 

**Див.також**: дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності, операційні витрати, прохід, небажане явище.

### Жовта зона (буфера)

**Жовта зона (буфера)** (yellow zone of the buffer)) – термін управління буфером для регіону II в буфері. Звичайно, деталі повинні чинити (або завдання повинно бути виконано) на певному етапі жовтої зони.Жовтий колір – колір застереження – використовується для цієї зони, щоб кожна виникає в ній діра перевірялося на предмет того, чи перейде вона на червону зону буфера (щоб, у такому випадку, планувалися необхідні коригуючі дії). 

**Синонім**: регіон II. 

**Див.також**: буфер, управління буфером, зелена зона, діра, червона зона.

### Життєвий факт (ЖФ)

**Життєвий факт (ЖФ)** (fact of life (FOL)) – логічний об&#039;єкт, поміщений в логічну діаграму достатності для посилення логічної обґрунтованості або внесення ясності/підтвердження достовірності стосовно змісту розглянутого логічного об&#039;єкта. 

**Застосування**: звичайно, життєвий факт є задокументованим виразом, переважає в команді проектувальників діаграми розуміння розглянутого питання. Пов&#039;язуючи логічний об&#039;єкт з одним або двома спорідненими логічними об&#039;єктами з допомогою логічного «і»-з&#039;єднувача укладач діаграми тим самим зміцнює обґрунтованість логічного взаємозв&#039;язку.

### Залежні події

**Залежні події** (dependent events) – серія подій, в якій кожна з них вимагає, щоб попереднє подія було повністю завершено. 

**Застосування**: ТОС припускає, що системи, де є статистичні відхилення і залежні події (операції), найкращим чином управляються за допомогою механізмів барабан-буфер канат і управління проектами за методом критичного ланцюга. 

**Приклад**: звичайний ресторан є наочним прикладом ланцюга залежних подій: клієнт не заплатить за їжу до тих пір, поки не з&#039;їсть її, проте він не зможе її з&#039;їсти до тих пір, поки вона не буде подано до столу. Їжа не буде подана, поки не зроблено замовлення; замовлення не буде зроблено, поки клієнт не сів за стіл. Кожна подія в такій системі залежить від попереднього.Див.також: управління проектами за методом критичного ланцюга, барабан-буфер-канат, статистичні відхилення і залежні події.

 ###  Завод типу «А» (A-plant)

**Завод типу «А» (A-plant)** – виробниче середовище, яка починається з досить вISOких обсягів сировини, що проходять через послідовність пов&#039;язаних операцій, у яких створюються складальні вузли, складальні агрегати і, нарешті, досить маленька кількість кінцевих виробів.Буква «А» символізує собою логічний ланцюг матеріального потоку, який насправді не співвідноситься з фактичним плануванням заводу, т. як. він широкий внизу (багато сировини) і вузький наприкінці (мало кінцевих продуктів). 

**Приклад**: виробництво вертольотів, кухонних гарнітурів, взуття. 

**Див.також**: аналіз VATI, точка сходження.

 ###  Запаси (inventory)

**Запаси (inventory)** – ця категорія раніше використовувалася як один з основних показників діяльності організації в рамках ТОС. Згодом вона була замінена на інвестиції. 

**Див.також**: інвестиції.

 ###  Зелена зона (буфер)

**Зелена зона (буфер)** **(green zone (of the buffer))** - термін з області управління буфера, що позначає регіон І, найменш критичний регіон буфера. Зелений колір, що позначає свободу для подальшого просування / продовження роботи, наявність дірок не є продлемим в цьому регіоні, тому що НЕ передбачається надходження деталей або завершення етапу роботи. При проведенні моніторингу зеленої зони можна виявити, що деякі етапи роботи завершені раніше терміну, що говорить про те, що загальний розмір буфера може бути зменшений, або про те, що «канат» працює не належним чином. 

**Застосування**: логістичний інструментарій в рамках ТОС для виробництва, управління проектами і дистрибуції, використовує буфер для підстраховки ресурсу-обмеження і покупця від впливу варіативності. Ці буфери поділяються на три зони (звичайну, зелену, жовту і червону). Ці зони допомагають встановлювати пріоритети при реагуванні на варіативність.. 

**Синоніми**: регіон ІДивись: буфер, управління буфером, діра, червона зона, жовта зона.

 ###  Зони буфер

**Зони буфер (buffer regions)** 

**Синонім**: область буфера. 

**Див.також**: буфер, управління буфером.

 ###  Витягнути

**Витягнути** (capitalize) - другий великий сегмент дерева Стратегії і тактики (S&amp;T) : зрозуміти, як використати (продавати) вирішальну конкурентну перевагу, витягнути з неї усі вигоди. 

**Див.також**: побудувати, витягнути і підтримувати, побудувати, Дерево стратегії і тактики, підтримувати.

 ###  Інвестиції

**Інвестиції** (І) (investment (I)) - усі грошові кошти, в даний момент пов&#039;язані в системі. ТОС припускає, що до інвестицій відносяться устаткування, будівлі, нерухомість, системи, що знаходяться у власності, а також усі запаси (сировина, незавершене виробництво, готова продукція)

В даному контексті під інвестиціями розуміються грошові кошти, які система вкладає, купуючи що-небудь зараз з наміром продати в майбутньому. У ранніх роботах по теорії обмежень термін I означав і матеріально-виробничі запаси (inventory), і інвестиції, вважаючи ці поняття взаємозамінними. В даний час кращим вважається термін &quot;інвестиції&quot;. Однак, судячи з того, що дане поняття включає не тільки запаси в загальноприйнятому сенсі, а й будівлі, землю, транспортні засоби, обладнання, воно набагато ширше, ніж просто матеріальнопроізводственние запаси або просто інвестиції.

Відповідно до Федерального закону від 25 лютого 1999 № 39-ΦЗ &quot;Про інвестиційну діяльність в Російській Федерації, здійснюваної у вигляді капітальних вкладень&quot; інвестиції - це грошові кошти, цінні папери, інше майно, в тому числі майнові права, інші права, мають грошову оцінку, що вкладаються в об&#039;єкти підприємницької та (або) іншої діяльності з метою отримання прибутку і (або) досягнення іншого корисного ефекту. У вітчизняній обліковій практиці інвестиції більше асоціюються з вкладеннями у необоротні активи, в той час як матеріально-виробничі запаси входять до складу оборотних активів. Тому термін &quot;інвестиції&quot; в обліку пропускної здатності, швидше, означає вкладення в усі майно підприємства.

Проте було б некоректно розглядати інвестиції як майно в традиційному розумінні. По-перше, в обліку пропускної здатності таке майно оцінюється тільки за прямими матеріальними витратами. Це робиться для того, щоб виключити утворення уявної прибутку в короткостроковому періоді за рахунок зростання незавершеного виробництва та запасів готової продукції. По-друге, запаси згідно з обліком пропускної здатності не є активами, швидше, це зобов&#039;язання. Компанії з надмірними запасами обтяжені зобов&#039;язаннями, які асоціюються з наступними проблемами: оплата місця зберігання, старіння, необхідність переробки тощо.

###  Інструмент дистрибуції/поповнення

**Інструмент дистрибуції/поповнення** (distribution/replenishment solution) - метод витягаючої дистрибуції, який включає впровадження буферів запасів певного розміру з подальшим моніторингом і поповненням запасів на основі об&#039;ємів фактичного (а не прогнозованого) споживання кінцевим споживачем. Кожна ланка з ланцюга постачань розраховує на максимальний попит і середній час поповнення запасів, беручи в облік вірогідність відхилення в часі поповнення. Кожна ланка ланцюга поставо

 ###  Ін&#039;єкція (injection)

**Ін&#039;єкція (injection)**1\. Стан або умова, яке пропонується в якості способу створення бажаного явища через ланцюг логічних об&#039;єктів, пов&#039;язаних причинно-наслідковим зв&#039;язком, в дереві поточної реальності.2\. Стан або умова, яке вказує на наявність однієї або більше посилок, що лежать в основі взаємозв&#039;язків між завданнями і умовами, або між умовами і передумовами, або між двома передумовами грозової хмари.3\. Стан або умова, яке пропонується для подолання (або «спилювання») негативної гілки.

 

**Застосування**: найчастіше ін&#039;єкція є стан або умова існування системи, незважаючи на те, що вона може також позначати дію. Ін&#039;єкція відображається як прямокутник з незакруглені кутами в дереві майбутньої реальності. Ін&#039;єкція може являти собою «ін&#039;єкцію-прорив», видатну ідею, яка може дозволити кореневої конфлікт в грозовий хмарі. Для словесного опису або оцінки ін&#039;єкції, немає необхідності доводити, що в даний момент можливо досягти зазначеного стану - таким чином, ін&#039;єкція може являти собою ін&#039;єкцію типу «літаюча свиня».**Дивись: ін&#039;єкція-прорив, ін&#039;єкція типу «літаюча свиня», бажані явища, логічний об&#039;єкт, дерево майбутньої реальності, грозова хмара, негативна гілка, небажані явища, «спилювати» ін&#039;єкція.

 ###  Ін&#039;єкція-прорив (breakthrough injection)

**Ін&#039;єкція-прорив (breakthrough injection)** - особливий стан або умову, розроблене для надання істотного впливу на вирішення конфлікту. Цей тип ін&#039;єкції зазвичай є дуже креативним, безпрограшним, незвичайним рішенням для вирішення хронічних конфліктів.

 

**Застосування**: зазвичай, організації не мають досвід застосування такого роду рішень. Створення ін&#039;єкції-прориву набагато складніше, ніж пошук компромісного рішення або впровадження незначних перетворень для вирішення конфлікту. Часто ін&#039;єкція-прорив спрямована на проникнення за межі конфлікту, щоб усунути глибші причини його виникнення. Більшість виправдали себе засобів ТОС, таких як Барабан-буфер-канат, Управління буфером, Критична ланцюг і «витягаюча» дистрибуція вважаються ін&#039;єкціями-проривами. Ілюстрація: Рішення компанії Pressure Steam продавати послуги комплексного технічного обслуговування і ремонту своїм клієнтам є ін&#039;єкцією-проривом, яка змогла знищити грозову хмару, що містить в собі конфлікт - необхідність одночасного зниження і підвищення цін (Джерело: Е.М. Голдратт, «Справа не в везіння », 1994).

**Див. також**: хронічний конфлікт, ін&#039;єкція, коренева хмара, первинна ін&#039;єкція.

 ###  Ін&#039;єкція типу «літаюча свиня» (flying pig injection)

**Ін&#039;єкція типу «літаюча свиня» (flying pig injection)** - ін&#039;єкція-прорив, яка спочатку здається неможливою для здійснення.

 

**Перспектива**: ін&#039;єкція типу «літаюча свиня» названа так, тому що її впровадження здається досить складним (ймовірність успіху прагне до нуля, як і у літаючої свині).

**Ілюстрація**: взяття в кредит $ 100 млн. Для фінансування розвитку нового, непатентоспроможним продукту недавнім випускником інженерного університету у віці 25 років буде вважатися більшістю ін&#039;єкцією типу «літаюча свиня».

 

**Див.також**: ін&#039;єкція-прорив, ін&#039;єкція.

 ###  Ін&#039;єкція центрального складу (central warehouse injection)

**Ін&#039;єкція центрального складу (central warehouse injection)** - первинна ін&#039;єкція в рішенні для дистрибуції / поповнення. Центральний (або заводський) склад потрібно, щоб відокремити випадкові коливання від зміни попиту і пропозиції, і, таким чином, забезпечити безперебійний потік товарів клієнтам і зменшити перебої з боку постачальника.

**Див. також**: ін&#039;єкція.

 ###  «І» -поєднувач ( &#039;and&#039; connector)

**«І» -поєднувач ( &#039;and&#039; connector)** - використовується для опису типу зв&#039;язку між наслідком (ефектом) і його причинами. Існують два типи зв&#039;язку: масштабний «і» -поєднувач, де причини є незалежними, і обидві (або всі) причини повинні бути усунені для усунення слідства. Логічний «і» -поєднувач, де дві (або більше) причини є залежними - повинні існувати одночасно, щоб могло існувати слідство. Для усунення слідства потрібно усунути тільки одну з причин.

**Див. також**: логічний «і» -соедінітель, концептуальний «і» -соедінітель, масштабний «і» -соедінітель.

 ###  Використання (ресурсу) (utilization)

**Використання (ресурсу) (utilization)** - згідно ТОС, це активація ресурсу, яка вносить продуктивний вклад в досягнення мети. Надмірна активація ресурсу не є продуктивним використанням ресурсу. 

**Див.також**: активація, надмірна активація.

 ###  Вихідне посилання (assumption)

**Вихідне посилання (assumption)** - твердження, умова або переконання, що стосується того, чому існує логічний взаємозв&#039;язок між логічними об&#039;єктами.

 

**Застосування**: вихідні посилання як можуть, так і не можуть бути показані / представлені в словесній формі на логічної діаграмі, але вони завжди існують. Далі, посилки можуть як бути, так і не бути дійсними. Всі логічні взаємозв&#039;язки, які відображаються в логічних діаграмах розумових процесів, мають одну або кілька посилок. Деякі вихідні посилання вважаються «киснем» - тобто, істинними і розуміються більшістю людей по всьому світу і, таким чином, що не вимагають їх документального свідчення. Коли особа, уважно вивчає логічну діаграму, задається питанням «Що означає стрілка?», То воно насправді звертається до творця діаграми розумового процесу з проханням пояснити вихідні посилання, що забезпечують логічний взаємозв&#039;язок двох логічних об&#039;єктів. Ілюстрація 1: в діаграмах логічної достатності (до них відносяться дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності і план перетворень), вихідна посилка найчастіше вважається дійсним умовою для даної системи і зазвичай приймається без питань.

**Див. також**: грозова хмара, необхідна умова, логічна необхідність, логічна достатність, розумові процеси.

 ###  Вихідна посилка конфлікту (conflict assumption)

**Вихідне посилання конфлікту (conflict assumption)** - чотири вихідних посилання конфлікту в Грозовий хмарі дають відповіді на наступні чотири питання: Чому D ставить під загрозу C? Чому D &#039;ставить під загрозу B? Чому D знаходиться в конфлікті з D &#039;? Чому немає іншого способу задовольнити В і С? Застосування: Безпосереднє звернення до вихідних посилань конфлікту часто випаровує Хмару більш ефективно, ніж звернення до будь-яких або всіх вихідних посилань, які лежать в основі кожної з стрілок Хмари.

**Див. також**: грозова хмара.

 ###  Як забезпечити зміни? (how to cause the change?)

**Як забезпечити зміни? (how to cause the change?)** - третє питання з послідовності змін. 

**Застосування**: зазвичай, дерево переходу і план перетворень є логічними інструментами розумових процесів, використовуваними для допомоги у визначенні детального плану дій для вирішення цього питання. 

**Перспектива**: це питання включає процес створення плану по здійсненню змін (але не обмежується ним). Вони також включає залучення відповідних людей у відповідний час на перших двох етапах послідовності змін, а також спрощення процесу ухвалення рішень цими людьми, замість диктування необхідних змін.**Дивю також**: послідовності змін, дерево переходу, розумові процеси.

 ###  Канат (rope)

**Канат (rope)** - одна з трьох складових системи &quot;барабан-буфер-канат&quot;. Канат є інформаційним потоком, що поступає від барабана до початку процесу, який визначає (обмежує) відпустку матеріалів у виробництво так, щоб він відповідав матеріальному потоку, який може пройти через обмеження 

**Див.також**: буфер, барабан, барабан-буфер-канат.

 ###  Категорії перевірки логічних побудов (КПЛП)

**Категорії перевірки логічних побудов (КПЛП)** (categories of legitimate reservation (CLR)) - правила уважного вивчення обґрунтованості логічних діаграм в рамках розумових процесів. Сім логічних застережень згруповані в три рівні.

Рівень 1: застереження щодо ясності.

Рівень 2: застереження щодо існування причинно-наслідкового зв&#039;язку і логічних об&#039;єктів.

Рівень 3: застереження щодо недостатності причини, наявності альтернативної причини, існування передбаченого слідства і наявності тавтології (перестановки причини і наслідки)  

**Застосування**: на рівні 1 повинні бути досягнуті ясність і розуміння намірів того, хто будує дерево, тобто розуміння того, які слова і фрази в об&#039;єктах логічної діаграми насправді позначають і як вони використовуються. На рівні 2 оцінюється дійсність логічних об&#039;єктів: чи існує об&#039;єкт насправді і чи є причинно-наслідковий взаємозв&#039;язок між об&#039;єктами. В рамках кожної з чотирьох застережень рівня 3, особа, уважно вивчає логічну діаграму, має активно допомагати її упорядника, пропонуючи вносити зміни в неї, додаючи або змінюючи деякі слова і / або відсутні умови / об&#039;єкти. Особа, що вивчає логічну діаграму, повинна проходити ці рівні до тих пір, поки не буде досягнуто згоди. Тобто, їм необхідно шукати ясності, потім переконуватися в існуванні відповідної причинно-наслідкового зв&#039;язку, і, нарешті, удосконалити логічну діаграму. Важливо розуміти, що особа, яке будує логічне дерево, самостійно вирішує, приймати або відкидати застереження на якому б то ні було рівні. **Див. також**: застереження щодо альтернативної причини, застереження щодо існування причинно-наслідкового зв&#039;язку, застереження щодо недостатності причини, застереження щодо наявності перестановки причини і слідства місцями, застереження щодо ясності, логічний об&#039;єкт, застереження щодо існування логічних об&#039;єктів, логічна діаграма, застереження щодо існування передбаченого слідства, уважне вивчення, розумові процеси.

 ###  Кисень (oxygen)

**Кисень (oxygen)** - вихідна посилка, яка зазвичай не є задокументованої в діаграмах логічної достатності логічних процесах, тому що про її існування знають всі і приймають це як факт реальної дійсності. **Ілюстрація**: наведена нижче логічна діаграма супроводжена словесним опISOм: «Якщо (60) у мене є паливо, і якщо (70) у мене є запальничка, то (90) я можу розвести багаття». Мені також потрібен кисень, проте кисень існує всюди, тому нами заздалегідь передбачається, що кисень є, і цей факт не потрібно вносити в нашу діаграму логічної достатності.  

**Див.також**: вихідна посилка, життєвий факт, діаграма логічної достатності, розумові процеси

 ###  Клієнтське дерево поточної реальності

**Клієнтське дерево поточної реальності** (customer current reality tree) - вид дерева поточної реальності, який акцентується на небажані явища, пов&#039;язані з клієнтами організації, ніж з самою організацією. Логічна діаграма достатності, якою є клієнтське дерево поточної реальності, наочно показує причинно-наслідковий взаємозв&#039;язок, що існує між кореневою проблемою покупців і з більшістю (всіма) небажаних явищ, викликаних їх постачальниками.  

**Застосування**: клієнтське дерево поточної реальності розробляється для того, щоб наочно показувати проблеми, які відчувають клієнти організації, що працюють з цією організацією і з аналогічними постачальниками. Крім того, клієнтське дерево поточної реальності вказує на ті питання, в яких клієнти найбільш стурбовані щодо того, чи зможе дана організація допомогти їм. І якщо організація в цих питаннях зможе поліпшити свою діяльність, то вона тим самим забезпечить собі конкурентну перевагу. З огляду на те, що кожне логічне дерево вимагає повного розуміння проблеми, з якою зіткнулися клієнти організації, то співробітники організації (зокрема, з відділів продажів і маркетингу), а також деякі з клієнтів беруть участь в проектуванні клієнтського дерева поточної реальності. Завдяки тому, що ключова проблема клієнтів з їх постачальниками вирішується за допомогою так званого «пропозиції мафії» (пропозиції, від якої неможливо відмовитися), клієнтське дерево поточної реальності допомагає досягти взаємовигідного рішення для організації та її клієнтів. **Див. також**: коренева (ключова) проблема, дерево поточної реальності, логічна достатність, розумові процеси, небажані явища, «пропозиція мафії».

 ###  Комунікаційне дерево поточної реальності (КДТР)

**Комунікаційне дерево поточної реальності (КДТР)** (communication current reality tree (CCRT)) - спрощена (скорочена) версія дерева поточної реальності, створювана для отримання загальної згоди всередині персоналу організації (наймані працівники, менеджмент і члени ради директора).  

**Застосування**: комунікаційне дерево поточної реальності з&#039;єднує Хмару кореневого конфлікту, засновану на логічному дереві, з небажаними явищами (НЖЯ), які асоціюються з певною стороною конфлікту. Така модель спрощує взаємодію між менеджерами, тому що КДТР знижує ймовірність того, що менеджери будуть звинувачувати один одного в виниклі проблеми, при цьому захищаючи свою власну позицію і, тим самим, перешкоджаючи пошуку реального вирішення проблеми. КДТР вирішує цю задачу, ясно показуючи, що небажані явища виникають з-за системного конфлікту, а не через нерозумну поведінки окремих людей.  

**Див.також**: отримання загальної згоди, хмара ключового конфлікту, дерево поточної реальності, небажане явище.

 ###  Комунікаційне дерево поточної реальності

**Комунікаційне дерево поточної реальності** (КДПР) (communication current reality tree (CCRT)) - спрощена (скорочена) версія дерева поточної реальності, створювана для отримання загальної згоди всередині персоналу організації (наймані працівники, менеджмент і члени ради директора).  

**Застосування**: комунікаційне дерево поточної реальності з&#039;єднує Хмару кореневого конфлікту, засновану на логічному дереві, з небажаними явищами (НЖЯ), які асоціюються з певною стороною конфлікту. Така модель спрощує взаємодію між менеджерами, тому що КДПР знижує ймовірність того, що менеджери будуть звинувачувати один одного в виниклі проблеми, при цьому захищаючи свою власну позицію і, тим самим, перешкоджаючи пошуку реального вирішення проблеми. КДПР вирішує цю задачу, ясно показуючи, що небажані явища виникають через системного конфлікту, а не через нерозумної поведінки окремих людей.  

**Див.також**: отримання загальної згоди, хмара ключового конфлікту, дерево поточної реальності, небажане явище.

 ###  Контрольна точка

**Контрольна точка** (control point) - ключова точка потоку у виробничому середовищі, в якій, якщо їй не управляти належним чином, можуть істотно знизитися показники проходу і термінів виконання замовлень.  

**Застосування**: Контрольні точки включають в себе точки регулювання операцій, точки сходження (конвергенції), точки розбіжності (дивергенції), обмеження, а також точки відвантаження. В управлінні виробництвом на основі ТОС передбачається, установка послідовності робіт (секвенування) в контрольних точках з метою відповідності з графіком роботи ресурса- «барабана» і / або плану відвантаження збільшує ймовірність своєчасного виконання роботи. **Див. також**: обмеження, точка сходження (конвергенції), точка розбіжності (дивергенції), план роботи ресурса- «барабана», графік відвантаження.

 ###  Коренева (ключова) причина

**Коренева (ключова) причина** (root cause) - логічний об&#039;єкт, зазвичай виникає на нижніх рівнях причинно-наслідкового зв&#039;язку дерева поточної реальності, для яких немає передбачуваних причин. Коренева причина є початковою точкою для дерева реальності, яка призводить до виникнення одного (або кількох) небажаних явищ. **Застосування: якщо коренева причина призводить до виникнення більшості небажаних явищ (включаючи і найбільш істотні), то її можна назвати кореневої (ключовий) проблемою. Коли коренева причина усунена, повторне виникнення одного або декількох небажаних явищ може бути припинено. На відміну від кореневого елемента, коренева причина є станом або умовою, на яке менеджер може певним чином вплинути або яке він здатний певною мірою змінити. Перспектива: термін «ключова причина», який вживається тут, відрізняється від аналогічного терміну, що вживається в системі Загального управління якістю (Total Quality Management), де цей термін використовується в процесах «мозкового штурму», при створенні діаграми Ісікава і при проектування діаграми взаємозалежностей, де виявляється причина, відповідальна за виникнення певної проблеми в рамках поліпшується процесу.

 ###  Коренева (ключова) проблема

**Коренева (ключова) проблема** (core problem) - Елемент поточної реальності, який безпосередньо відповідає за (тобто є джерелом) найбільш значних небажаних явищ (НЖЯ) в поточній реальності досліджуваної системи. Може існувати одна або кілька кореневих проблем, однак, як правило, на 1-3 кореневих проблеми припадає понад 70% НЖЯ в середовищі.  

**Приклад**: У Дереві поточної реальності (ДТР) на малюнку нижче кореневої проблемою є елемент 10\. Перспектива 1: Коренева проблема може проявлятися будь-яким з трьох наступних способів: факт і елемент в реальності: ефективність є основним способом оцінки діяльності, що може бути безпосередньо пов&#039;язано через причинно-наслідкові зв&#039;язки з основними НЖЯ, або конфлікт між D і D &#039;в хмарі кореневого конфлікту (наприклад: «D - Використовувати показники локальної ефективності в якості основної характеристики діяльності» і «D&#039; - НЕ використовувати показники локальної ефективності в якості основної характеристики діяльності»), або помилкова вихідна посилка, відповідальна за існування конфлікту (А - Простоювання ресурсів - основна проблема). Хмара кореневого конфлікту також може бути проявом кореневої проблеми. При виявленні кореневої проблеми в ДТР важливо розуміти, що оскільки не всі НЖЯ однаково важливі, і оскільки для створення ДТР використовуються в повному обсязі НЖЯ, правило 70% є лише керівництвом, що дозволяє переконатися, що елемент або елементи, визначені як кореневі проблеми, є джерелом більшості найбільш значних НЖЯ. При оголошенні факту або помилковою вихідної посилки кореневої проблемою важливо усвідомити, що кореневу проблему можна вибрати суб&#039;єктивно. У реальності може бути більш одного кореневого елемента, який відповідає за існування більш 70% НЖЯ. Особа, яка проводить дослідження, може вибрати один з цих кореневих елементів в якості кореневої проблеми з урахуванням свого рівня повноважень і / або особистого завзятості для вирішення проблеми. Перспектива 2: Коренева проблема може бути визначена на чотирьох рівнях, пов&#039;язаних причинно-наслідковим зв&#039;язком. Найнижчий рівень - це помилкова вихідна посилка про поточну реальності, яка не дозволяє людині або організації подолати кореневої конфлікт. Другий рівень - це політика, яка є наслідком помилкової вихідної посилки. Наприклад, політика, яка визначає, на якій стороні конфлікту слід сфокусуватися (D або D &#039;), коли переключитися (Поки ... робимо D, як тільки ... робимо D&#039;), або навіть взагалі не вживати ніяких дій (зберегти статус-кво), так як є негативні наслідки, пов&#039;язані як з D, так і з D &#039;. Третій рівень - це вимірювання показників, які ми проводимо для забезпечення дотримання політик. Четвертий рівень - це «погане» поведінку, що є результатом хибної вихідної посилки, політик (локальної ефективності) і / або показників.  

**Див.також**: вихідна посилка, кореневої (ключовий) елемент, кореневої конфлікт, хмара кореневого конфлікту, дерево поточної реальності, небажане явище.

 ###  Кореневої конфлікт

**Кореневої конфлікт** (core conflict) - систематичний конфлікт, який є причиною виникнення абсолютної більшості небажаних явищ в поточній реальності, що вивчається. Кореневої конфлікт найчастіше буває характерним і вміщує в себе кілька різних конфліктів, відповідальних за наявні в системі небажані явища  

**Застосування**: в методиці трьох хмар, кореневої конфлікт виходить шляхом синтезу з трьох конкретних хмар конфліктів, які разом відображають фундаментальну проблему, якої характерним для всієї система. Кореневої конфлікт виражається в двох передумовах в хмарі кореневого конфлікту - в логічних об&#039;єктах, названих D і D &#039;. **Ілюстрація**: кореневої конфлікт у виробничій організації, відображений в даному прикладі, існує тому, що неможливо одночасно вибрати «D - Використовувати показники локальної ефективності в якості основної характеристики діяльності» і «D &#039;- НЕ використовувати показники локальної ефективності в якості основної характеристики діяльності».е ** 

**Див.також**: хмара конфлікту, дерево поточної реальності, методика трьох хмар, небажане явище.

 ###  Кореневої (ключовий) елемент

**Кореневої (ключовий) елемент** (core driver) - Логічний об&#039;єкт, звичайно знаходиться внизу дерева поточної реальності, у якого не виявлена ​​причина. Він є ключовою ознакою цього середовища і впливає на проблемну зону, проте знаходиться поза межами контролю або впливу з боку менеджменту, або ж являє собою логічний об&#039;єкт, на який менеджмент організації з яких-небудь причин не хоче звертати увагу.  

**Див.також**: точка входу, дерево поточної реальності, коренева (ключова) проблема.

###  Коренева хмара (generic cloud)

**Коренева хмара (generic cloud)**

**1.** Узагальнена хмара, створена в рамках методики трьох хмар. Вона являє собою синтез відносно незалежних один від одного грозових хмар і містить в собі кореневої конфлікт, відповідальний за виникнення багатьох небажаних явищ, наявних у досліджуваній організації.

**2\.** Хмара загального (базового) конфлікту між двома особами, що представляє собою різні виникають день у день конфлікти.  

**Приклад**: кореневі хмари включають в себе наступні протистояння: між системами управління, заснованими на парадигмах обліку витрат і обліку проходу, між категоріями локальності і глобальності, між індивідуальною вигодою і вигодою для системи, між короткостроковістю і довгостроковістю. Також кореневі хмари включають в себе хмари підпорядкування. 

**Див.також**: кореневої конфлікт, грозова хмара, хмара підпорядкування, методика трьох хмар, небажані явища.

###  Червона зона (буфера)

**Червона зона (буфера)** (red zone (of the buffer)) - термін, який використовується в управлінні буфером стосовно регіону III, найбільш важливого регіону буфера. Передбачається, що деталі повинні відпускатися (або роботи повинні бути закінчені) до зеленої зони. Червоний колір (що означає небезпеку або ключову важливість) використовується, щоб показати, що виникнення діри в цій (червоною) зоні означає загрозу для проходу, тому що існує ризик відсутності необхідної деталі в потрібний час. Діра в даному регіоні вимагає прийняття негайних заходів, передбачених принципами управління буфером. . 

**Синоніми**: регіон III.  

**Див.також**: буфер, управління буфером, зелена зона, жовта зона, діра.

###  Критичний ланцюг

**Критичний ланцюг** (critical chain) - найбільш тривала послідовність залежних подій в ланцюзі проектних операцій, що враховує в собі взаємозалежність як задач, так і ресурсів, які необхідні для виконання проекту. Критичний ланцюг є обмеженням проекту.  

**Застосування**: критичного ланцюга в сумі з буфером проекту визначають тривалість виконання проекту. Якщо між ресурсами відсутні розбіжності, то критична ланцюг ідентична критичного шляху. **Див. також**: управління проектами по методу критичної ланцюга.

###  Логічна гілка

**Логічна гілка** (logic branch, logic twig) - кілька логічних об&#039;єктів, з&#039;єднаних за допомогою відносини логічної достатності.  

**Застосування**: зазвичай, логічна гілка є складову логічного дерева, в якому є значно більше логічних об&#039;єктів.  

**Див.також**: логічний об&#039;єкт, логічна достатність.

###  Логічна діаграма

**Логічна діаграма** (logic diagram) . 

**Синоніми**: логічне дерево  

**Див.також**: логічне дерево

###  Логіка достатності

**Логіка достатності** (sufficiency-based logic) - тип причинно-наслідкового обґрунтування, в якому існування однієї або декількох заявлених причин неминуче веде до існування заявленого наслідка.  

**Застосування**: діаграмами розумових процесів, що використовують логіку типу «якщо ..., то ...» (причинно-наслідковий логіка), є дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності, негативна гілка, план перетворень.  

**Див.також**: причина, причина-наслідок, наслідок, логічний об&#039;єкт, логічний «і» -соедінітель, розумові процеси.

###  Логіка необхідності

**Логіка необхідності** (Necessity-based logic) - тип логіки, де кожен логічний об&#039;єкт, який розташовується в хвостовій частині стрілки, повинен існувати, щоб існував і той логічний об&#039;єкт, на який ця стрілка вказує.  

**Застосування**: діаграмами розумових процесів, що використовують даний тип логіки, є грозові хмари і дерева переходу. Обгрунтованість зв&#039;язку об&#039;єктів вивчається шляхом перевірки обґрунтованості вихідних посилок, що лежать в основі взаємозв&#039;язку між двома об&#039;єктами.  

**Див.також**: вихідна посилка, логічний об&#039;єкт, грозова хмара, дерево переходу, уважне вивчення.

###  Логічний «і» -поєднувач

Логічний «і» -поєднувач (logical «and» connector) - символ у вигляді еліпса, який використовується в діаграмах логічної достатності розумових процесів для вказівки на те, що всі логічні об&#039;єкти, чиї вихідні стрілки об&#039;єднані логічним «і» -поєднувачем, повинні існувати, щоб існувало слідство.  

**Застосування**: логічний «і» -поєднувач використовується в наступних логічно діаграмах: дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності, негативна гілка, план перетворень. Еліпс малюється поверх стрілок, що виходять з двох-трьох логічних об&#039;єктів, позначаючи, що всі вони повинні існувати, щоб існувало слідство. Іншими словами, усунення будь-якої з цих об&#039;єднаних причин унеможливлює і існування слідства. . 

**Синоніми**: концептуальний «і» -поєднувач, «і» -поєднувач, еліпс, «банан» (сленговий термін)  

**Див.також**: дерево поточної реальності, логічний об&#039;єкт, дерево майбутньої реальності, логічне дерево, негативна гілка, логічна достатність, план перетворень.

###  Логічний об&#039;єкт (entity)

**Логічний об&#039;єкт (entity)** - одиночний елемент, укладений в геометричну фігуру, який позначає частину досліджуваної системи за допомогою будь-якої логічної діаграми розумових процесів. Причини, наслідки, дії, умови, ін&#039;єкції, проміжні цілі і перешкоди - всі вони вважаються логічними об&#039;єктами.  

**Застосування**: логічний об&#039;єкт повинен бути виражений як закінчене речення; однак ця пропозиція не має бути складносурядні / складнопідрядних. **Ілюстрація**: фраза «Акумулятор автомобіля» не є логічним об&#039;єктом. У той же час фраза «Акумулятор автомобіля розряджений» є логічним об&#039;єктом, так як це - закінчене речення.  

**Див.також**: причина, наслідок, ін&#039;єкція, проміжна мета, перешкода, розумові процеси.

###  Логічне дерево

**Логічне дерево** (logic tree) - графічне відображення причинно-наслідкового взаємозв&#039;язку, що складається з логічних об&#039;єктів, які з&#039;єднані стрілками на основі логічної необхідності або достатності. Застосування: логічні дерева невеликих розмірів часто вважаються логічними гілками, зокрема, коли вони виділені з логічного дерева більших розмірів.. 

**Синоніми**: логічна діаграма  

**Див.також**: дерево поточної реальності, логічний об&#039;єкт, дерево майбутньої реальності, дерево переходу, план перетворень, негативна гілка, логічна необхідність, логічна достатність

###  Майстер-клас «4 по 4»

**Майстер-клас «4 по 4»** (4-by-4) - семінар, що складається з 2 блоків тривалістю по 4 дня кожен. Протягом перших 4 днів проходить навчання основний парадигмі ТОС і взаємозв&#039;язку між відповідними функціональними областями (діяльність організації, фінанси та показники, управління проектами / інжиніринг, дистрибуція / ланцюг поставок, маркетинг, продажі, управління персоналом і / або стратегія організації). Наступні 4 дня присвячені ідентифікації ключової проблеми організації і розробці індивідуального рішення (включаючи рішення для відповідної функціональної області), а також складання програми по впровадженню цього рішення (по ін&#039;єкціям і проміжним завданням). **Див. також**: ключова проблема, парадигма ТОС.

###  Менеджер буфера

**Менеджер буфера** (buffer manager) - людина, яка несе відповідальність за періодичну перевірку стану буфера і управління конкретними буферами, включаючи установку розміру буфера і його місця розташування, щоденного моніторингу стану буфера і коригувальних дій, необхідних для підтримки буферів. Він також відповідає за реєстрацію причин проникнення в жовту, червону і чорну зону. Ці причини використовуються для виявлення областей, на які повинен бути націлений процес вдосконалення. **Див. також**: управління буфером.

###  Мерфі (Murphy)

**Мерфі (Murphy)** - позначення ситуації виникнення незапланованої варіативності в системі. Закон Мерфі говорить, що якщо що-небудь може погіршитися, воно обов&#039;язково погіршиться.  

**Застосування**: Мерфі включає в себе ситуації виникнення незапланованої варіативності через поломки обладнання, поганої якості, затримок матеріалів через проблеми з транспортуванням і т.п. щоб захиститися від впливу Мерфі, використовуються буфери.  

**Див.також**: буфер збірки, буфер, буфер потужності, буфер ресурса- «барабана», що живить буфер, буфер проекту, буфер відвантаження, статистичні відхилення і залежні події, буфер запасів, буфер часу, буфер простору.

###  Багатозадачність

**Багатозадачність** (multitasking) - ситуація, в якій робота над завданням зупиняється з метою того, щоб приступити до виконання нового завдання.  

**Застосування**: сама по собі, багатозадачність не є поганою чи хорошою. Однак багатозадачність вельми негативна, коли робота над завданням зупиняється з метою того, щоб приступити до виконання іншого завдання. Ілюстрація: в многопроектной структурі досить часто спостерігаються потреби в тому, щоб ресурси «переключалися» між виконанням завдань з різних проектів (або з одного проекту), щоб домогтися прогресу у виконанні проекту. Але така багатозадачність найчастіше збільшує тривалість виконання проекту і, таким чином, є негативною. Якщо ж, однак, робота ресурсу навмисно зупиняється, щоб переключитися на виконання затримується завдання з критичної ланцюга (або найбільш проникаючої ланцюга) з іншого проекту з метою завершення його в строк, то така багатозадачність є позитивною.

###  Розумові процеси (РП)

**Розумові процеси** (РП) (thinking processes (TP)) - набір логічних інструментів, які можуть використовуватися окремо або в поєднанні один з одним, щоб відповісти на три питання в послідовності змін: **1\. Що змінювати?** **2\. На що змінити?** **3\. Як забезпечити зміни?** Інструментами розумових процесів є: грозова хмара, дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності, негативна гілка, дерево переходу, план перетворень. 

**Застосування**: логічні інструменти розумових процесів можуть використовуватися для подолання шарів опору і досягнення загальної згоди в різних групах зацікавлених осіб.  

**Див.також**: отримання загальної згоди, послідовність змін, дерево поточної реальності, грозова хмара, дерево майбутньої реальності, шари опору, логічне дерево, негативна гілка, дерево переходу, план перетворень.

###  Найбільш проникаючий ланцюг

**Найбільш проникаючий ланцюг** (most penetrating chain) - послідовність робіт, яка не перебуває у критичній ланцюга, але на даний момент найбільш далеко проникаюча в проектний буфер в порівнянні з іншими послідовностями робіт. Найбільш проникаючий ланцюг включає в себе роботу, що не входить в критичний ланцюг, а також ту роботу з критичної ланцюга, яка залишилася після того, як цей ланцюг перетнув критичний ланцюг.  

**Застосування**: в управлінні проектами по методу критичного ланцюга небажаної є ситуації, в яких швидкість споживання буфера більше, ніж 1,0\. Якщо виникає така ситуація, то менеджмент повинен зробити все можливе, щоб знизити час виконання завдань на цьому ланцюзі, щоб згаданий коефіцієнт став менше, ніж 1,0\. Таким чином, критична ланцюг знову буде найтривалішою послідовністю робіт. 

**Див.також**: швидкість споживання буфера, критична ланцюг, управління проектами за методом критичної ланцюга.

###  Знайти обмеження

**Знайти обмеження** (identify) - ключове слово в першому з п&#039;яти напрямних кроків: знайти обмеження (обмеження) системи. Це - процес визначення того, який фактор в даний момент є найбільш обмежуючим для досягнення мети.  

**Див.також**: обмеження, п&#039;ять напрямних кроків.

###  На що змінити?

**На що змінити?** (To what to change? (What to change to?)) - друге питання з послідовності змін, який акцентував увагу на визначенні набору ін&#039;єкцій, які усунуть небажані явища або перетворять більшість з них в бажані явища. Застосування: зазвичай, грозові хмари, дерева майбутньої реальності і негативні гілки є наборами розумових процесів, які використовуються для пошуку відповідей на дане питання. По суті, відповідь на дане питання описує майбутнє стан системи. 

**Див.також**: послідовність змін, грозова хмара, дерево майбутньої реальності, ін&#039;єкція, негативна гілка, розумові процеси

###  Негативна гілка

**Негативна гілка** (negative branch reservation (NBR)) - явище несприятливого або небажаного характеру, яке може бути викликане застосуванням ін&#039;єкції і, таким чином, бути небезпечним для виникнення бажаних явищ, що передбачалися в рамках вирішення проблеми (ін&#039;єкції). 

**Застосування**: будучи по суті гілкою майбутньої реальності, що виникла завдяки застосованої ін&#039;єкції, являє собою новий набір логічних ефектів, об&#039;єднаних причинно-наслідковим зв&#039;язком, має одне або кілька небажаних явищ. Негативну гілку, якщо її існування обгрунтовано, вимагає застосування додаткової або вторинної ін&#039;єкції в тому місці, де гілка починає набувати негативний відтінок, з метою запобігання негативним наслідкам. Процес додаткового введення вторинної ін&#039;єкції називається усуненням ( «спиляти») негативної гілки. Якщо ж в результаті також виникають суттєві небажані явища, то вторинна ін&#039;єкція є неефективною, і необхідно переглянути початкову ін&#039;єкцію.  

**Див.також**: бажані явища, логічний об&#039;єкт, гілка майбутньої реальності, ін&#039;єкція, вторинна ін&#039;єкція, небажані явища.

###  Небажане явище

**Небажане явище** (НЯ) (undesirable effect (UDE)) - негативний аспект поточної реальності, відповідно до мети організації (системи) або її необхідних умов. Небажані явища вважаються видимими симптомами глибшої кореневої причини, кореневої проблеми або кореневого конфлікту.  

**Застосування**: деякими особливостями правильно охарактеризованого небажаного явища є: 1\. Закінчена твердження, що стосується окремого наслідки, яке не містить в собі такі слова / фрази: «і», «через те, що», «в результаті того, що&quot;; 2\. Слідство, яке знаходиться за рамками контролю з боку менеджменту; 3\. Що-небудь, що точно існує в реальності організації, як це і зазначено; 4\. Що-небудь, що є негативним само по собі, без впливу на будь-якій іншій фактор; 5\. Воно не є ні можливою причиною, ні передбачуваним засобом вирішення кореневого конфлікту організації (або її основний дилеми). Абсолютна більшість небажаних явищ, відображаються як логічні об&#039;єкти дерева поточної реальності.  

**Див.також**: коренева проблема, дерево поточної реальності, логічний об&#039;єкт, необхідна умова, коренева причина.

###  Необхідна умова

**Необхідна умова** (necessary condition) - умова, яка повинна виконуватися, щоб була досягнута мета (або проміжна мета).  

**Застосування**: необхідні умови поміщаються в грозових хмарах і на деревах переходу.  

**Приклад**: мета компаній, максимально орієнтованысть на отримання прибутку, - заробляти максимально багато грошей зараз і в майбутньому. Щоб досягти цієї мети, абсолютно необхідно, щоб компанія постійно задовольняла своїх клієнтів і надавала комфортні і безпечні умови праці для своїх працівників. 

**Див.також**: грозова хмара, дерево переходу, проміжна мета.

###  Необхідність

**Необхідність** (need). 

**Синоніми**: необхідна умова 

**Див.також**: необхідна умова

###  Області буфера

**Області буфера** (buffer regions) - буфер (часу, запасів і т.д.) ділиться на окремі сегменти, щоб сигналізувати про необхідність активних дій для запобігання запізнень деталей / продуктів / людей або голодування обмеження. Області, як правило, називають червоною, жовтою, зеленою, і, як правило, вони рівні 1/3 від загального розміру буфера кожна, хоча відносний розмір може відрізнятися в залежності від конкретних характеристик потоку, процесу і продукту. Іноді ще додатково використовується термін «біла область» для позначення замовлень, які були запущені раніше (достроково), а термін «чорна область» використовується для позначення замовлень, що спізнюються. На першому малюнку показані області буфера запасів, а на другому - області буфера часу. **Приклад 1**: Області буфера запасів для деталі або продукту.! **Приклад 2**: Буфер часу для замовлення.  

**Синонім**: зони буфера. **Див. також**: буфер, управління буфером.

###  Робоча партія

**Робоча партія** (process batch) - кількість (обсяг) одиниць продукції, що випускаються, чи повинно бути опрацьовано на виробничій ланці, перед тим як дана ланка переключиться на виконання іншої роботи або на перенастроювання устаткування. 

**Застосування**: в структурах, де виробництво здійснюється партіями, час виконання замовлення на виробництві найчастіше може бути істотно скорочено за рахунок зменшення транспортної партії (в порівнянні з робочою партією). 

**Див.також**: транспортна партія, час виконання замовлення на виробництві.

###  Дохід від пропускної здатності (Т - throughput)

Незважаючи на назву &quot;пропускна здатність&quot;, яке асоціюється з процесом виробництва, в теорії обмежень цей термін використовується дещо в іншому контексті. Під _пропускною здатністю_ розуміється швидкість, з якою система виробляє &quot;цільові одиниці&quot;. Коли &quot;цільовими одиницями&quot; вважаються гроші (в разі комерційного підприємства), то пропускна здатність - це швидкість створення грошей за допомогою продажу продукції. Причому акцент робиться на тому, що гроші заробляються в результаті саме продажів, а не випуску продукції, який може повністю або частково поповнити матеріально-виробничі запаси. Пропускна здатність також визначається як всі грошові кошти, що надходять в компанію, за вирахуванням грошей, виплачених стороннім продавцям. Це і є гроші, які створює дана компанія, в той час як виплати стороннім продавцям є гроші, створені іншими компаніями.

Таким чином, зміст розглянутого терміна в цілому відповідає поняттю &quot;дохід&quot;, яке у вітчизняному обліку визначається як збільшення економічних вигод у результаті надходження активів (грошових коштів, іншого майна) і (або) погашення зобов&#039;язань, що приводить до збільшення капіталу цієї організації, за винятком вкладів учасників (власників майна). Крім того, в англомовній літературі для позначення того ж показника зустрічається термін, який можна перевести саме як &quot;дохід від пропускної здатності&quot; (throughput contribution) [^1] за аналогією з терміном &quot;маржинальний дохід&quot; (contribution margin).

Для більш конкретного визначення доходу від пропускної здатності зауважимо, що він являє собою виручку від продажів за вирахуванням змінних витрат, що на перший погляд ідентично показником маржинального доходу. Відмінність полягає в тому, які витрати слід вважати змінними. При розрахунку маржинального доходу в якості змінних витрат визнаються прямі матеріальні витрати, прямі трудові витрати, змінні виробничі накладні витрати, а також змінні адміністративні та комерційні витрати. Для обчислення доходу від пропускної здатності з виручки віднімаються тільки прямі матеріальні витрати (що входять в собівартість проданої продукції), які згідно з обліком пропускної здатності часто виявляються єдиними змінними витратами. У ряді джерел з даного питання називаються ще деякі окремі види витрат, які також можна віднімати з виручки. До них відносять витрати за договорами субпідряду, комісійні продавцям, митні збори і витрати на транспортування, якщо компанія не має в своєму розпорядженні власними каналами транспортування продукції.

Згідно з підходом, прийнятим в обліку пропускної здатності, на підприємствах з автоматизованим виробництвом і широким асортиментом продукції, що випускається економічно недоцільно простежувати витрати на оплату праці аж до кожного окремого продукту, оскільки з розвитком нових технологій частка прямих трудових витрат у загальній структурі витрат різко знизилася. Крім того, компанії, які використовують працю кваліфікованих робітників, стикаються з ситуацією, коли робочих можна легко звільняти в періоди низької ділової активності і потім знову наймати, коли ділова активність зростає. Відносно виробничих накладних витрат прийнятий подібний підхід. Оскільки вони в основному представлені непрямими витратами, які за визначенням є загальними для декількох видів продукції, їх розподіл також передбачається економічно недоцільним. Тому при обчисленні доходу від пропускної здатності прямі трудові витрати та всі виробничі накладні витрати розглядаються як постійних витрат і при обчисленні доходу від пропускної здатності не вираховуються з виручки від продажів.

###  Застереження щодо недостатності причини

**Застереження щодо недостатності причини** (cause insufficiency reservation) - застереження в категоріях перевірки логічних побудов, які використовується, коли особа, уважно вивчючи логічну діаграму, вважає, що висунута причина сама по собі недостатня для пояснення наслідка. Існує латеральна залежність між декількома однаково впливовими причинами, що сприяє виникненню слідства.  

**Застосування**: при наявності застережень цього типу, особа, що вивчає логічну діаграму, має надати відсутні допоміжні причини, які, разом з початковою причиною, будуть створювати слідство. Важливо знати, що якщо особа, уважно вивчає логічну діаграму, вірно вибере причини, то в такому випадку, якщо яка-небудь із запропонованих причин не існує, розглянутий ефект також не існуватиме. **Ілюстрація**: виникнення випадкових ситуацій, в яких сировина не було доставлено постачальниками вчасно, сприймаються особою, уважно вивчають логічну діаграму, як недостатнє для того, щоб викликати брак сировини. Але особа, уважно вивчає логічну діаграму, вважає, що комбінація випадкових ситуацій, в яких сировина не було доставлено постачальниками вчасно, і недостатніх запасів сировини, що не захищають від подібної випадковості, є причиною виникнення браку сировини. **Див. також**: категоріїперевірки логічних побудов (КПЛП), наслідок, логічний об&#039;єкт, логічне дерево.

###  Застереження щодо перестановки причини і слідства місцями

**Застереження щодо перестановки причини і слідства місцями** (cause-effect reversal reservation) - застереження 3 рівня в категоріях перевірки логічних побудов, яка використовується для розпізнання того, помінялися чи причина і наслідок місцями. Це також називається тавтологією.  

**Застосування**: іноді причинно-наслідковий взаємозв&#039;язок може бути інвертована. Найчастіше це відбувається, коли слідство виводиться за допомогою фактів, а не за допомогою отримання відповідей на питання: «Що викликало це наслідок?» Або «У чому причина?». **Ілюстрація 1**: зазначена нижче логічна побудова супроводжена словесним опISOм: «Якщо я купую корм для собак, то у мене є собака». Причинно-наслідковий зв&#039;язок невірна, так як покупка корми для собак не є причиною того, що у вас є собака. Зворотній спрямованість стрілки, що позначає причинно-наслідковий взаємозв&#039;язок, виправляє діаграму: «Якщо у мене є собака, то я купую корм для собак». **Ілюстрація 2**: зв&#039;язок типу «пожежа в будинку» є особливим прикладом застереження щодо перестановки причини і слідства місцями. Наведена зліва ілюстрація супроводжена словесним опISOм: «Якщо біля мого будинку припаркована пожежна машина, то в моєму домі пожежа». Однак насправді тут присутній інвертована причинно-наслідковий зв&#039;язок: «Якщо в моєму будинку пожежа, то біля мого будинку припаркована пожежна машина». **Див. також**: тавтологія.

###  Застереження щодо існування передбачуваного слідства

**Застереження щодо існування передбачуваного наслідка** (predicted effect reservation) - застереження III рівня в категоріях перевірки логічних побудов, яка використовується для перевірки існування логічного об&#039;єкта та / або існування причинного зв&#039;язку на основі відсутності неминучого слідства, яке повинно існувати, якщо логічний об&#039;єкт або передбачувана причинний зв&#039;язок дійсно існують. 

**Застосування**: передбачуване наслідок може використовуватися для того, щоб довести або спростувати існування причинно-наслідкового зв&#039;язку, що дуже складно здійснити (практично неможливо) за допомогою безпосереднього спостереження. З одного боку, якщо всі погоджуються з тим, що певний логічний об&#039;єкт (наслідок) існує, то і другий логічний об&#039;єкт (причина) також повинен існувати. Тому, якщо особа, детально вивчає діаграму, доведе, що передбачуване слідство не існує, то, таким чином, не може існувати і причина. З іншого боку, якщо передбачуване слідство не існує, то існування початкової причини може мати силу. **Ілюстрація**: існує наслідок: « Моя машина не запуститься». Передбачувана причина: «Заряд акумулятора в моїй машині низький». Інша передбачувано наслідок низького заряду акумулятора: «Фари машини горять тьмяно». Якщо на ділі ми маємо: «Фари машини горять яскраво», то заряд акумулятора не може бути низьким. Навпаки, якщо фари все-таки горіли б тьмяно, то підтвердилося б, що заряд акумулятора низький.  

**Див.також**: категоріїперевірки логічних побудов, причина-наслідок, логічний об&#039;єкт, уважне вивчення

###  Застереження щодо існування причинно-наслідкового зв&#039;язку

**Застереження щодо існування причинно-наслідкового зв&#039;язку** (causality existence reservation) - застереження 2 рівня в категоріях перевірки логічних побудов, яка використовується для усвідомлення того, чи дійсно існує причинно-наслідковий зв&#039;язок між двома логічними об&#039;єктами. 

**Застосування**: навіть якщо укладач логічного дерева і особа, уважно його вивчає, погоджуються щодо того, що причина і наслідок існують, слідство не обов&#039;язково є неминучим ефектом, викликаним причиною. Як показано на ілюстраціях 1 і 2, особа, що вивчає логічну діаграму, може поцікавитися: «Як логічний об&#039;єкт-причина призводить до передбачуваного слідству?». **Ілюстрація 1**: розглядаючи наступний логічний діаграму, особа, що вивчає логічну діаграму, може поцікавитися: «Як біржові спекуляції забезпечують фінансову стійкість?» **Ілюстрація 2**: розглядаючи наступний логічний діаграму, особа, що вивчає логічну діаграму, може поцікавитися: «Як наявність сертифікату, що підтверджує вивчення певної дисципліни, гарантує, що ви знаєте в цій дисципліні про все?» **Див. також**: категоріїперевірки логічних побудов, логічний об&#039;єкт, уважне вивчення, розумові процеси

###  Застереження щодо ясності

**Застереження щодо ясності** (clarity reservation) - застереження 1 рівня в категоріях перевірки логічних побудов, яка використовується, коли особа, уважно вивчає логічну діаграму, (1) стурбоване змістом окремого слова або всього твердження, що міститься в будь-якому логічному об&#039;єкті, або ділянкою логічної діаграми ; або (2) не бачить обґрунтованої взаємозв&#039;язку між наявними причиною і наслідком.  

**Застосування**: Застереження 1-го рівня щодо ясності зазвичай є першою застереженням, яка піднімається особою, уважно вивчають діаграму, тому що необхідно спробувати зрозуміти логічні об&#039;єкти і взаємозв&#039;язок між ними перед тим, як піднімати застереження вищих рівнів (2 і 3). Зазвичай застереження щодо ясності включають в себе визначення слів, значення використаних абревіатур, фраз, займенників, словосполучень, пунктуації, складних підлягають, дієслів, які використані для опису логічних об&#039;єктів, таких як фрагмент пропозиції, причинно-наслідковий зв&#039;язок всередині одного об&#039;єкта, слова або послідовності всередині об&#039;єкта. Іноді особа, що вивчає діаграму, не знайоме з діяльністю, політиками, процедурами або показниками, і тоді він використовує застереження щодо ясності, щоб складе розуміння. Забезпечення словесної ясності може бути достатнім для розуміння діаграми, і, таким чином, упорядника дерева не доведеться редагувати логічні об&#039;єкти, щоб забезпечити розуміння особі, що вивчає діаграму. Аналогічним чином, особи, уважно вивчає діаграму, може запитати роз&#039;яснення взаємозв&#039;язку між логічними об&#039;єктами. В цьому випадку, знову ж таки, редагування взаємозв&#039;язків може не знадобитися, якщо наведено їх ясне словесний опис. Приклади обох типів ясності наведені нижче.**Ілюстрація 1**: є логічний об&#039;єкт: «(100) Ця мила школа підходить для маленької дівчинки». Необхідно встановитися ясність: це відповідна школа для всіх маленьких дівчаток? Або, може бути, ця школа підійде тільки для якоїсь певної маленької дівчинки?**Ілюстрація 2**: є взаємозв&#039;язок між логічними об&#039;єктами 100 і 110\. Особа, уважно вивчає логічну діаграму, може попросити уточнення: яким чином біржові спекуляції забезпечують фінансову стійкість, якщо саме поняття «біржова спекуляція» є повною протилежністю поняття «фінансова стійкість»?**Ілюстрація 3**: Розглянемо відносини між трьома об&#039;єктами: 100, 110 і 120\. Особа, уважно вивчає логічну діаграму, може попросити пояснити, як перехід на систему обліку витрат за видами діяльності забезпечує точний розрахунок собівартості продукту і як потім встановлюється ціна реалізації на цей продукт, так як він може бути не знайомий з такою системою обліку витрат і взаємозв&#039;язком між собівартістю і ціною. **Див. також**: категоріїперевірки логічних побудов, уважне вивчення, довга стрілка.

###  Обмеження

**Обмеження** (constraint) - фактор, який, в кінцевому рахунку, обмежує продуктивність системи або організації. Фактор, який міг би сприяти більш успішному досягненню мети, якби організація могла збільшити його, більш повно використовувати його, або більш ефективно підкорятися йому.  

**Перспектива**: існування обмеження системи, а також той факт, що ефективність організації може бути поліпшена шляхом знаходження і ретельного управління або усунення обмеження, є основою ТОС. **Ілюстрація**: в книзі «Мета» (Е. Голдратт, 1984 г.) компанія не могла виконувати замовлення на виробництво продукції досить швидко, щоб задовольняти ринковий попит, і обмежуючими факторами були два ресурси: верстат NCX 10 і обпалювальна піч. Ці ресурси були обмеженнями для компанії UNICO. Однак UNICO змогла більш ефективно використовувати обмеження у вигляді верстата NCX 10, підпорядкувавши йому всю роботу на заводі, а також виконувати роботу обпалювальної печі за допомогою аутсорсингу - все це допомогло їй збільшити прибутки. Так як UNICO продовжила більш ефективно використовувати свої обмеження, в кінцевому підсумку компанія зіткнулася з тим, що почала виробляти більше, ніж могли придбати її покупці, і обмеження перемістилося на недолік замовлень від клієнтів. Іншими словами, обмеженням став ринок. Таким чином, компанія була змушена підпорядкувати роботу всієї системи новому зовнішньому обмеження. 

**Див.також**: розширити (обмеження), максимально використати (обмеження), підпорядкувати (роботу обмеження).

###  Обмеження в матеріалах

**Обмеження в матеріалах** (material constraint) - звичайна ситуація, в якій неправильно вживаються терміни. Брак матеріалів рідко є обмеженням, швидше за тимчасова нестача матеріалів може перешкоджати максимально ефективному використанню обмеження і підпорядкування йому всієї роботи. 

**Перспектива**: періодично можуть виникати ситуації, коли проблематично отримати необхідні матеріали - наприклад, світовий дефіцит стали на початку 21 століття. У цій ситуації сталь була обмеженням для компаній протягом певного проміжку часу. Однак в більшості випадків тимчасова нестача матеріалів так і залишається тимчасової - матеріали стає можливим отримувати від іншого постачальника і / або за вищою ціною. Тому дефіцит матеріалів дуже рідко вважається обмеженням - він, скоріше, ускладнює здійснення ефективного управління обмеженням, перешкоджаючи максимально ефективному використанню обмеження і підпорядкування йому всієї роботи. 

**Див.також**: максимально ефективно використовувати (обмеження), підпорядкувати (роботу обмеження).

###  Обмеження в показниках вимірювання ефективності

**Обмеження в показниках вимірювання ефективності** (measures constraint) - звичайна ситуація, в якій неправильно вживаються терміни. Погані показники оцінки діяльності рідко є обмеженням, скоріше вони можуть перешкоджати максимально ефективному використанню обмеження і підпорядкування йому всієї роботи. **Ілюстрація**: вимір ефективності на всіх ресурсах веде до перевиробництва на ресурсах, які не є обмеженнями, і є причиною простоювання пляшкового горлечка системи. Показники вимірювання ефективності не є обмеженням - немає необхідності в їх максимально ефективне використання і в підпорядкуванні їм роботи всієї системи. Швидше, вони є перешкодою системи максимально ефективно використовувати обмеження і підпорядковувати йому всю роботу.**Примітка**: раніше вважалося, що показники ефективності діяльності також є одним з видів обмежень.

###  Обмеження в політиці

**Обмеження в політиці** (policy constraint) - звичайна ситуація, в якій неправильно вживаються терміни. Погана організаційна політика не є обмеженням, вона швидше за все ускладнює здійснення управління обмеженням, перешкоджаючи максимально ефективно використовувати обмеження і підпорядковувати йому всю роботу. **Ілюстрація**: у багатьох виробників діє політика виробництва деталей за методикою «оптимальний розмір замовлення», яка часто має на увазі виробництво великими партіями з метою оптимізації витрат. Виробництво великими партіями може сприяти періодичному простоювання обмеження. Необхідно розуміти, що коли це відбувається, не погана політика є обмеженням, а неможливість максимально ефективно використовувати обмеження через таку політики.**Примітка**: раніше, політика вважалася одним з видів обмежень. 

**Див.також**: обмеження, максимально ефективно використовувати (обмеження), підпорядкувати роботу (обмеження)

###  Операційні витрати

**Операційні витрати** (operating expense (OE)) - всі грошові кошти, які організація витрачає на досягнення мети (отримання «одиниць мети»). 

**Перспектива**: парадигма обліку проходу в рамках ТОС передбачає, що операційні витрати включають в себе заробітну плату персоналу, орендну плату, страхові виплати, а також інші витрати, які будуть понесені, навіть якщо діяльність на деякий час буде зупинена. Операційні витрати не включають в себе ті витрати, які змінюються в залежності від обсягу виробництва (наприклад, вартість сировини, комісійна винагорода і т.п.), тому що вони вважаються повністю змінним витратами. 

**Див.також**: глобальні показники, парадигма обліку проходу, повністю змінні витрати.

###  Операційні показники

**Операційні показники** (operational measurements) - такі показники, які правильно пов&#039;язують вплив прийнятих рішень в рамках щоденної діяльності на глобальну ефективність. 

**Застосування**: парадигма обліку проходу в рамках ТОС передбачає, що глобальні показники ефективності (прохід, інвестиції та операційні витрати) також є ефективними операційними показниками. Це можливо тому, що локальні рішення, які надають позитивний вплив на прохід, інвестиції та / або операційні витрати, також будуть позитивно позначатися на чистому прибутку, рентабельності інвестицій і / або грошовому потоці. 

**Див.також**: глобальні показники, інвестиції, операційні витрати, прохід, парадигма обліку проходу.

###  Звіт про стан буфера

**Звіт про стан буфера** (buffer status report) - Періодичний звіт, що забезпечує знімок стану роботи в даному середовищі: кожен виробничий замовлення у виробництві на замовлення (MTO) Барабан-буфер-канат або Спрощений Барабан-буфер-канат, кожна одиниця складського обліку (артикул) у виробництві для забезпечення доступності (MTA), кожен проект або всі проекти в середовищі управління проектами. 

**Застосування**: У середовищі виробництва на замовлення з використанням інструменту Барабан-буфер-канат, звіт про стан буфера показує поточний стан кожного виробничого замовлення в буферах обмеження, збірки і відвантаження. У середовищі виробництва для забезпечення доступності, звіт про стан буфера описує стан буферів запасів сировини і незавершеного виробництва, а також описує статус готової продукції на центральному складі для виробника. Ця інформація використовується для визначення пріоритетів. У середовищі дистрибуції, звіт про стан буфера показує поточний стан всіх буферів запасів. В управлінні проектами по методу Критичною ланцюга, звіт про стан буфера надає дані про поточний стан ресурсу, що живлять і буферів проекту для кожного проекту. При побудові звіту про стан буфера, ключовим питанням є: скільки ще часу буде потрібно ресурсу для завершення поточного завдання? Ця інформація використовується для визначення проникнення буфера в контрольних точках проекту і системи. 

**Див.також**: статус буфера.

###  Парадигма обліку витрат

**Парадигма обліку витрат** (cost-world paradigm) - система переконань, в рамках якої виробнича система являє собою послідовність незалежних елементів, причому вартість системи вважається рівною сумі вартостей кожної окремої підсистеми. В даному випадку, увага акцентується на зниженні витрат і прийнятті рішень на основі даних про локальну ефективність. Розподіл витрат на одиницю зазвичай є способом оцінки локального значення. 

**Застосування**: парадигма обліку витрат передбачає, що глобальна ефективність - це сума локальних ефективностей. 

**Перспектива**: ця парадигма протистоїть парадигмі обліку проходу, де стверджується, що глобальне покращення - це НЕ сума локальних, і використання розподілу витрат на одиницю може сприяти прийняттю невірних рішень. **Див. також**: парадигма обліку проходу

###  Парадигма обліку проходу

**Парадигма обліку проходу** (throughput-world paradigm) - система переконань, в рамках якої система являє собою послідовність залежних змінних, які для досягнення мети повинні працювати спільно, але для здійснення цього їм заважає певний системне обмеження. Звідси - неминучий висновок: системні / глобальні поліпшення є безпосереднім результатом поліпшень, що стосуються обмеження, і розподіл витрат у такому випадку є непотрібним і оманливим процесом. Дана парадигма протистоїть парадигмі обліку витрат. 

**Див.також**: обмеження, парадигма обліку витрат.

###  Паралельна вихідна умова

**Паралельна вихідна умова** (parallel assumption) - фактор, який використовується при створенні стратегічних і тактичних дерев, який показує, чому важлива тактика і як вона призводить до досягнення стратегічних результатівю 

**Застосування**: паралельна вихідна посилка відповідає на наступні два питання:

**1.** Чому стратегія не може здійснитися сама собою (чому нам необхідно вживати заходів);

**2.** Чому ми можемо стверджувати, що обрана тактика призведе до реалізацї стратегії? Ці питання можуть також допомогти пояснити, чому дана конкретна тактика щодо здійснення обраної стратегії краще, ніж інші розглянуті альтернативи. 

**Див.також**: стратегічні і тактичні дерева.

###  Рухливе пляшкове горло

**Рухливе пляшкове горло** (wandering bottleneck) - небажане явище, в рамках якого пляшкове горлечко досить часто переміщається з одного ресурсу на інший. 

**Застосування**: рухливе пляшкове горло - не обмеження. Воно може виникати в тих ситуаціях, коли застосовуються великі розміри партій, або де транспортна партія дорівнює оброблюваної партії.  

**Див.також**: пляшкове горлечко, обмеження

###  Перехідний логічний об&#039;єкт

**Перехідний логічний об&#039;єкт** (transitional entity) - логічний об&#039;єкт дерева поточної реальності, який часто є результатом конфлікту між логічними об&#039;єктами D і D&#039; кореневої хмари конфлікту. Перехідний логічний об&#039;єкт спрощує логічний зв&#039;язок між тим, як дерево поточної реальності (на основі якого і побудована корова хмара конфлікту) призводить до виникнення різних небажаних явищ.  

**Застосування**: перехідний логічний елемент часто є кореневої (ключовий) причиною або кореневим елементом для виникнення небажаних явищ, охарактеризованих в дереві поточної реальності. 

**Див.також**: логічний об&#039;єкт

###  Петля зворотного зв&#039;язку

**Петля зворотного зв&#039;язку** (feedback loop) - сукупність взаємопов&#039;язаних логічних причинно-наслідкових відносин, які викликають посилення (позитивна ОС) або ослаблення (негативна ОС) умов або поведінки в рамках системи. 

**Застосування**: на відміну від традиційного визначення зворотного зв&#039;язку, де позитивний зворотний зв&#039;язок створює самопосилюється ефект, а негативний зворотний зв&#039;язок - самокорегуюча (балансування) ефект, ТОС визначає, що петля зворотного зв&#039;язку може бути тільки підсилює (позитивної або негативної, в залежності від початкового імпульсу ). Зазвичай, негативні підсилюють петлі представлені тільки в тих системах, де є які-небудь проблеми, тоді як позитивні підсилюють петлі притаманні в добре працюючих системах. Загалом, зворотний зв&#039;язок включає в себе як передачу, так і повернення інформації. Оскільки петлі зворотного зв&#039;язку діють у всіх реально існуючих системах, важливо активно шукати їх для додавання в дерева поточної і майбутньої реальності. Ілюстрація: Я��що (10) Ми знизимо час пусконалагодження для підвищення ефективності, то (20) Ми будемо мати справу з більш великими партіями і групувати схожі деталі один з одним. Якщо (20) Ми будемо мати справу з більш великими партіями і групувати схожі деталі один з одним, то (30) Ми будемо відпускати матеріали, в яких поки не потребуємо. І якщо (30) Ми будемо відпускати матеріали, в яких поки не потребуємо, то (40) Ми знизимо запобіжну потужність верстата. Ми маємо причинно-наслідковий петлю між об&#039;єктами 40 і 20, тому що зниження запобіжної потужності підсилює схильність до випуску партій більшого розміру, відпускати матеріали раніше, що буде також позначатися на зниженні запобіжної потужності в майбутньому 

**Див.також**: причина-наслідок, дерево поточної реальності, дерево майбутньої реальності.

###  Живлячий буфер

**Живлячий буфер** (feeding buffer) - запас часу, розміщений між етапом роботи поза критичним ланцюгом і етапом роботи в рамках критичного ланцюга. Мета його застосування - захист критичного ланцюга, захист проекту, від варіативності, яка властива роботі, що здійснюється не в рамках критичного ланцюга. 

**Застосування**: живлячий буфер допомагає визначити, коли необхідно почати роботу не в рамках критичної ланцюга. 

**Див.також**: управління буфером, критична ланцюг.

###  План перетворень

**План перетворень** (ПП) (transition tree (TRT)) - інструмент логічної достатності розумових процесів, який спрощує отримання відповіді на третє питання послідовності змін: як забезпечити зміни? План перетворень є детальну, покрокову послідовність дій, які необхідні для впровадження бажаних змін в організації. 

**Застосування**: пре створенні плану перетворень, використовується логічна достатність типу «якщо ..., то ...», щоб скласти детальну послідовність дій і їх описів, які будуть спрямовані на зрушення організації з її поточної реальності в бік бажаної майбутньої реальності, яка і вказана в дереві майбутньої реальності. Зокрема, план перетворень формується шляхом розширення складових дерева переходу в більш докладні набори потреб, поточних і майбутніх станів (очікуваних проміжних цілей), а також дій, які потрібні для подолання відповідних перешкод. 

**Див.також**: послідовність змін, як забезпечити зміни ?, проміжна мета, перешкода, дерево переходу, логічна достатність, розумові процеси.

###  План роботи ресурсу-«барабана»

**План роботи ресурсу-«барабана»** (drum schedule) - детально розпланований розклад операцій, що задає ритм роботи для всієї системи. Цей план повинен грунтуватися на ринковому попиті і межі потужності системного обмеження. 

**Застосування**: в процесі діяльності, план роботи ресурсу-«барабана» в поєднанні із застосуванням механізму «канат» дозволяє обмежити обсяг незавершеного виробництва, що, в свою чергу, знижує терміни виконання операцій і покращує показники діяльності. У багатопроектних структурах, де ведеться управління проектами за методом критичної ланцюга, план роботи ресурсу-барабана визначає передбачувані дати початку і закінчення проекту і, таким чином, задає темп роботи системи, визначаючи, скільки проектів система зможе виконати за певний проміжок часу. 

**Див.також**: управління проектами по методу критичної ланцюга, барабан-буфер-канат, ресурс-«барабан».

###  Занурення

**Занурення** (driving down (diving down, drilling down)) - процес пошуку невідомої причини виникнення одного або декількох логічних об&#039;єктів. 

**Застосування**: застосування цього процесу часто необхідно в створенні дерева поточної реальності (старішого методу в порівнянні з методикою трьох хмар) або в задоволенні застереження щодо недостатності причини (однієї з категорій перевірки логічних побудов). 

**Див.також**: категоріїперевірки логічних побудов, застереження щодо недостатності причини, дерево поточної реальності, логічний об&#039;єкт.

###  Підхід консолідованої хмари

**Підхід консолідованої хмари** (consolidated cloud approach) - створення єдиної Грозовий хмари з трьох хмар Небажаних явищ (НБЯ). 

**Застосування**: консолідована хмара пояснює існування трьох НБЯ, використовуваних для її створення. Підхід консолідованої хмари схожий з підходом Трьох хмар, але отримана консолідована хмара може не відображати кореневої конфлікт через вибору конкретних НБЯ, використовуваних для створення хмари. Коренева хмара, яка є результатом підходу Трьох хмар, як вважають, відображає кореневу проблему. Ретельний відбір різноманітних НЖЯ допомагає переконатися, що коренева проблема визначена вірно. 

**Див.також**: хмара кореневого конфлікту, коренева хмара, підхід трьох хмар, хмара НЖЯ.

###  Підпорядкувати

**Підпорядкувати** (роботу обмеженню) (subordinate) - ключове слово в третьому з п&#039;яти напрямних кроків: підпорядкувати все інше з цим рішенням. Підпорядкування необхідно для того, щоб було забезпечено максимально ефективне використання обмеження. Підпорядкування характеризується двома основними складовими:

**1.** Всі ресурси, які не є обмеженнями, повинні управлятися таким чином, щоб обмеження завжди своєчасно одержувало те, що для нього потрібно; і **2.** Всі ресурси, які не є обмеженнями, не повинні працювати більше, ніж від них вимагає обмеження.**Ілюстрація**: в разі, якщо є внутрішнє обмеження, ресурси, які не є обмеженнями, повинні ігнорувати такі аспекти, як локальна ефективність, і обробляти партії меншого розміру, щоб переконатися, що обмеження не простоює. 

**Див.також**: пляшкове горлечко, обмеження, п&#039;ять напрямних кроків.

###  Позитивна гілка

**Позитивна гілка** (positive branch) - набір логічних об&#039;єктів, об&#039;єднаних причинно-наслідковим зв&#039;язком, який представлений у вигляді гілки майбутньої реальності, де показується, як ін&#039;єкція можуть призвести до виникнення бажаних явищ. 

**Перспектива**: позитивна гілка є протилежністю гілки поточної реальності (або негативної гілки). 

**Див.також**: гілка поточної реальності, бажані явища, логічний об&#039;єкт, гілка майбутньої реальності, ін&#039;єкція, негативна гілка, процес побудови негативної гілки, небажані явища.

###  Політика, показники і поведінка

**Політика, показники і поведінка** (ППП) (policies, measurements and behaviors (PMBs)) - ланцюг з трьох логічних об&#039;єктів, де задокументовані причинно-наслідкові зв&#039;язки між діючою в системі політикою, показниками діяльності і виникаючою у результаті організаційною поведінкою. 

**Перспектива**: досить часто застаріла або неефективна політика і пов&#039;язані з нею показники діяльності стають причиною існування дисфункциональної поведінки всередині системи. Так як ця послідовність логічних об&#039;єктів часто несе відповідальність за одне (або декілька) небажане явище, необхідно, щоб вона була задокументована в дереві поточної реальності організації. 

**Приклад**: на підставі вихідної посилки, що збільшення локальної ефективності є кращим, в компанії діє (неофіційна) політика, яка визначає необхідність постійної зайнятості робітників, так як вважається, що це знизить витрати на виробництво. Для цього використовуються показники локальної ефективності і використання ресурсів. В результаті, сформувалося організаційна поведінка, в рамках якого деталі раніше терміну відпускаються у виробництво, в результаті чого створюються такі небажані явища, як надмірні обсяги незавершеного виробництва і запаси готової продукції, невиконання термінів відвантаження, поганий грошовий потік і т.п. 

**Див.також**: причинно-наслідковий зв&#039;язок, дерево поточної реальності, логічний об&#039;єкт, небажані явища.

###  Повністю змінні витрати

**Повністю змінні витрати** (ПЗВ) Totally variable cost (TVC) - витрати, які змінюються відповідно до кожного збільшення вироблених одиниць продукції. 

**Застосування**: на більшості виробництв, основну частину повністю змінних витрат становить сировина. Комісійна винагорода, плата за послуги аутсорсингу по термообробці, порошкового фарбування і / або гальванізації також є прикладами повністю змінних витрат. Традиційно, на більшості виробництв витрати на оплату праці не є повністю змінними витратами. Величина повністю змінних витрат віднімається з виручки від продажів в рамках методики розрахунку проходу. 

**Див.також**: прохід.

###  Поломка (breakage)

**Поломка (breakage)** - в ТОС стан, при якому обмеження змушене простоювати, тому що ресурс зламався. 

**Застосування**: не обмеження, мають надлишкові виробничі потужності, так що їх поломки не є значною проблемою. Вплив на роботу поломки ресурсу, який не є обмеженням, знижується за рахунок повного використання обмеження і буферів простору і часу. Але поломка ресурсу-обмеження істотно впливає, оскільки вона зазвичай призводить до зменшення Проходу. Ось 3 джерела втрати на Проході при використанні підходу Барабан-буфер-канат: голодування, блокада і поломка обмеження. 

**Див.також**: блокада, буфер обмеження, буфер простору, голодування, буфер часу.

###  Отримання загальної згоди

**Отримання загальної згоди** (buy-in) - Строгий процес, що приводить групу до повної згоди з вирішенням проблеми. Процес призначений для подолання шарів опору. Кроки наступні:1\. Отримати згоду про існування проблеми.2\. Отримати згоду про направлення рішення проблеми.3\. Отримати згоду, що дане рішення усуне цю проблему.4\. Отримати згоду, що дане рішення не призведе до яких-небудь значних негативних наслідків.5\. Отримати згоду, що необхідно подолати будь-які перешкоди на шляху змін, які можуть заблокувати або спотворити реалізацію рішення.6\. Подолати невисловлені побоювання. 

**Див.також**: аналогія змін, шари опору, процес отримання згоди «мінус-мінус», процес отримання згоди «плюс-плюс».

2017-05-28 ###  Послідовність змін (change sequence)

**Послідовність змін** (change sequence)**1**. Один із трьох процесів постійного вдосконалення в Теорії обмежень. (Інші два процеси: П&#039;ять фокусуючих кроків і Управління буфером). Три питання, на які необхідно відповісти для успішного управління змінами всередині системи. Послідовність змін дає відповіді на три питання: **Що міняти?** **На що міняти?** **Як забезпечити зміни?****2**. Останнім часом були додані два додаткових питання, на які необхідно відповісти для успішного управління змінами. Виправлена ​​послідовність змін включає в себе наступні п&#039;ять питань: **Чому потрібні зміни?**** Що міняти?**** На що міняти?**** Як забезпечити зміни?**** Як оцінювати і підтримувати зміни?** 

**Синонім**: питання послідовності змін. 

**Див.також**: процес безперервного поліпшення, що міняти ?, на що міняти ?, як забезпечити зміни ?, як підтримувати зміни ?, чому потрібні зміни?

2017-05-28 ###  Побудувати &quot;Дерево стратегії і тактики&quot;

**Побудувати &quot;Дерево стратегії і тактики&quot;** (building (S &amp; T tree)) - Перший великий сегмент Дерева стратегії і тактики: знайти перевагу, визначити послідовність і здійснити дії по створенню вирішальної конкурентної переваги. 

**Див.також**: отримати вигоди (дерево стратегії і тактики), підтримувати (дерево стратегії і тактики), дерево стратегії і тактики.

2017-05-28 ###  Побудувати, отримати і підтримувати

**Побудувати, отримати і підтримувати** (build, capitalize and sustain) - група понять, яка використовується для 3-го рівня Дерева стратегії і тактики (S &amp; T tree) в трансформації організації, що включає всі необхідні і достатні зміни до кращого: Побудувати вирішальну конкурентну перевагу, Отримати вигоду з вирішальнї конкурентної переваги, Підтримувати вирішальну конкурентну перевагу. 

**Див.також**: дерево стратегії і тактики.

2017-05-28 ###  Споживання буфера (buffer consumption)

**Споживання буфера** (buffer consumption) - це: - У виробництві на замовлення, Барабан-буфер-канат і Спрощений Барабан-буфер-канат - вичерпання часу з буфера часу (доставки, складання або буферів обмеження). - У виробництві для забезпечення наявності - вичерпання запасів з буфера запасів. В управління проектами за методом критичної ланцюга - накопичення часу відставання робіт на шляху. Наприклад, кількість днів, споживаних з яке живить буфера або буфера проекту. Застосування: Буфери простору поміщаються після обмеження для запобігання зупинки обмеження (внаслідок блокади). Поняття буфера простору прямо протилежно буферу запасів. У разі буфера запасів, споживаються запаси. У разі буфера простору, простір споживається запасами, і занадто багато запасів в буфері простору (тобто, буфер простору знаходиться в червоній зоні) означає, що обмеження майже заблоковано і його доведеться зупинити, якщо деталі не будуть оброблені в робочому центрі нижче за течією. 

**Див.також**: проникнення в буфер.

2017-05-28 ###  Правило складання локальних значень

**Правило складання локальних значень** (additive rule) - це правило говорить про те, що локальні значення наявних параметрів можуть бути складені разом для розрахунку глобального значення. 

**Перспектива**: Парадигма обліку витрат передбачає, що економія витрат в одному підрозділі підприємства може додаватися до економії витрат іншими підрозділами підприємства, з метою встановлення загального ефекту; таким чином, парадигма обліку витрат слід правилом додавання, вважаючи, що глобальне поліпшення - це сума локальних поліпшень. Парадигма обліку проходу (в рамках ТОС) передбачає, що прохід одного підрозділу компанії МОЖНА складати з проходом інших підрозділів з метою встановлення глобального проходу; таким чином, в обліку проходу не використовується правило складання локальних значень. 

**Див.також**: парадигма обліку витрат, парадигма обліку проходу.

2017-05-28 ###  Правило трихвилинного яйця

**Правило трихвилинного яйця** (three-minute egg rule) - вираз, яке застосовується до задачі, якій не властива варіація. З цієї причини, на її виконання витрачається все відведений для цього час, щоб вийшов своєчасний і якісний результат. 

**Застосування**: така ситуація є типовою для деяких завдань в проектних структурах. Наприклад, виробничі випробування тривалістю 1000 годин не можуть виконані, поки не пройдуть відведені 1000 годин.

2017-05-28 ###  Пропозиція, від якої неможливо відмовитися

**Пропозиція, від якої неможливо відмовитися** (unrefusable offer (URO)) або «пропозиція мафії» - засіб, що розробляється спільно маркетинговим відділом і відділом продажів, яке спрямоване на вирішення кореневої проблеми покупця і є взаємовигідним рішенням як для нього, так і для постачальника. Воно називається саме так, тому що покупцеві його важко відкинути (якщо пропозиція правильно складена). 

**Див.також**: коренева проблема

2017-05-28 ###  Запобіжна потужність

**Запобіжна потужність** (protective capacity) - потужність ресурсів, необхідна для того, щоб захистити прохід системи. Захист проходу організується шляхом забезпечення наявності певних потужностей понад ті, які необхідні для максимально ефективного використання обмеження, на випадок неминучого порушення порядку в системі. Ресурси, які не є обмеженнями, вимагають наявності запобіжної потужності для відновлення запасу ресурсів перед обмеженням (або ресурсом з обмеженою потужністю) або / або на складі відвантажуються виробів, перш ніж прохід буде знижений. 

**Застосування**: порушення порядку в системі є результатом таких речей, як нормальна варіація часу обробки, незаплановані зрушення графіка робіт, затримка поставок сировини / матеріалів і т.п. запобіжна потужність також називається «спринтерська потужність». Деякі вважають, що обмеження / ресурси з обмеженою потужністю також потребують запобіжної потужності, щоб «позитивні» непередбачені ситуації (у вигляді зростання попиту на товари / послуги) могла бути в короткий час дозволені. З цих же причин, запобіжна потужність також необхідна в многопроектной структурах: якщо в них недостатньо запобіжної потужності, то варіативність може істотно позначитися на виконанні завдань з критичної ланцюга в термін і, відповідно, своєчасному виконанні всього проекту. Брак запобіжної потужності може також стати причиною неможливості дотримання графіка роботи ресурса- «барабана». 

**Див.також**: ресурс з обмеженою потужністю, обмеження, критична ланцюг, план роботи ресурса- «барабана», максимально ефективно використовувати (обмеження), прохід.

2017-05-28 ###  Перешкода

**Перешкода** (obstacle) - що-небудь, що блокує наступ бажаної події або стану системи. 

**Застосування**: перешкоди зазвичай визначаються особою, що займається побудовою діаграми, коли нею розглядаються можливі обставини, які можуть перешкодити застосуванню ін&#039;єкції для отримання бажаного результату або досягнення амбітної мети. Подолання перешкод вимагає ідентифікації та досягнення проміжної мети. 

**Див.також**: амбітна мета, бажане явище, ін&#039;єкція, дерево переходу, проміжна мета, розумові процеси.

2017-05-29 ###  «Принцип бігуна» (roadrunner work ethic)

**«Принцип бігуна» (roadrunner work ethic)** - принципи роботи в механізмі Барабан-буфер-канат або управлінні проектами по методу критичної ланцюга. Ці правила такі: якщо є робота, беріться за неї негайно; якщо є більше одного замовлення / завдання в черзі, в першу чергу приступайте до виконання замовлення / завдання, у якого найвищий пріоритет; працюйте на максимальній швидкості без зупинок, поки робота не буде закінчена; не допускайте виникнення дефектів і здавайте роботи (передавайте на подальший виробничий етап) негайно; якщо роботи немає, чекайте. 

**Перспектива**: своєю назвою цей принцип завдячує популярному мультфільму, один з героїв якого (велика каліфорнійська зозуля на ім&#039;я Road Runner) пересувався тільки з однією швидкістю - на максимальній швидкості наближався до своєї мети, досягнувши яку, повністю зупинявся. 

**Див.також**: «принцип естафети»

2017-05-29 ###  «Принцип естафети»

**«Принцип естафети»** (relay runner) - в управлінні проектами по методу критичної ланцюга, це - процес фокусування всіх зусиль на виконання завдання і негайної його передачі ресурсу, котрий чекає його і готовому до його прийняття. 

**Застосування**: в діяльності деяких організацій «принцип естафети» використовується поперемінно з «принципом бігуна. 

**Синоніми**: «принцип бігуна» 

**Див.також**: принцип бігуна

2017-05-29 ###  Причина-наслідок

**Причина-наслідок** (effect-cause) - зв&#039;язок або відношення між логічними об&#039;єктами, в яких існування одного (або більше) об&#039;єкта є причиною існування іншого об&#039;єкта (об&#039;єктів). Причинно-наслідковий зв&#039;язок встановлюється, якщо заявлений наслідок завжди існує, коли є присутнім зазначена причина (причини). 

**Перспектива**: на відміну від статистичної кореляції, причинно-наслідковий зв&#039;язок є набагато більш сильним, спрямованим зв&#039;язком між двома логічними об&#039;єктами, ніж просто їх кореляція або асоціація один з одним.**Приклад 1**: Вербалізуємо наступну логічну схему: якщо «Причина», то «Слідство». Наприклад, якщо «На дворі йде дощ», то «Трава намокне».

**Приклад 2**: Іноді для існування передбачуваного слідства необхідні дві або три причини. Вербалізуємо наступну логічну схему: Якщо «Причина 1» і «Причина 2», то «Слідство». Наприклад, якщо «Мій город отримує достатньо води», і «Мій город отримує достатньо сонячного світла», то 60 «Мої овочі добре ростуть». 

**Див.також**: слідство, логічний об&#039;єкт, логічна діаграма, логічний «і» -поєднувач.

2017-05-29 ###  Проблема PQ

**Проблема PQ** (PQ problem) - простий виробничий приклад, в якому ілюструється вплив фінансових показників на процес прийняття рішень. В даному прикладі, компанія виробляє тільки 2 продукту, і попит перевищує виробничі можливості підприємства, так що є зовнішнє обмеження. Традиційні фінансові показники, які використовують одиницю продукції як одиницю розподілу (виручка від продажів, трудові витрати, валовий прибуток), характеризують, що продукт Q виробляти краще. Однак, якщо менеджмент буде покладатися на ці показники і заповнить ринок продуктом Q, то він понесе збитки; якщо ж вони зроблять вибір на користь продукту P, то вони отримають прибуток. Ця проблема показує, що неправильне визначення обмеження для його подальшого максимально ефективного використання може зробити істотний негативний вплив на фінансові результати діяльності. 

**Див.також**: обмеження, максимально ефективно використовувати (обмеження)

2017-05-29 ###  Перевірка наявності альтернативної причини

**Перевірка наявності альтернативної причини** (additional cause reservation) - застереження Третього рівня в класифікації Категорій перевірки логічних побудов. Ця обмовка використовується особою, уважно вивчають логічну діаграму достатності з метою зрозуміти, чи є розглянута причина (причини) досить підходящої, щоб в повній мірі розраховувати на виникнення даного слідства. 

**Приклад**: Як показано на першій діаграмі: «Якщо у моєї машини дуже вISOка витрата палива, то (20) я вважатиму за краще поїхати на роботу на автобусі». Особа, уважно вивчає даний факт, може також використовувати альтернативну причину як застереження: «(15) я люблю читати по дорозі на роботу» - і це також буде обґрунтованою застереженням для поїздки на автобусі. Другу діаграму можна описати таким чином: «Якщо (10) у моєї машини дуже вISOка витрата палива, або якщо (15) я люблю читати по дорозі на роботу, то (20) я вважатиму за краще поїхати на роботу на автобусі».

2017-05-29 ###  Перевірка на предмет постановки під сумнів

**Перевірка на предмет постановки під сумнів** (jeopardy) - один з трьох методів перевірки коректності складання грозової хмари. В рамках даного методу перевіряється - ставить логічний об&#039;єкт D під сумнів умову, позначену в логічному об&#039;єкті С, і аналогічно D &#039;- B. 

**Застосування**: якщо об&#039;єкти не ставлять один одного під сумнів, значить, словесний опис одного або двох об&#039;єктів повинно бути змінено. 

**Перспектива**: в коректно складеної грозовий хмарі повинні виконуватися наступні дві умови: (1) логічні об&#039;єкти D і D &#039;повинні конфліктувати між собою; (2) логічні об&#039;єкти В і С не повинні конфліктувати між собою.**Ілюстрація**: чи ставить існування об&#039;єкта «D - Збільшити ціну парових котлів компанії Pressure Steam» під сумнів об&#039;єкт «Збільшити пропозицію запасних частин»? Так, ставить, тому що підвищення цін на котли зменшить обсяг їх продажів - тобто, меншу кількість використовуваних котлів потребуватимуть запасних частинах. Чи ставить існування об&#039;єкта «D &#039;- Зменшити ціну парових котлів компанії Pressure Steam» під сумнів об&#039;єкт «В - Збільшити маржинальний прибуток від основної лінії продуктів»? Так, ставить, тому що при відсутності тенденцій до скорочення витрат, маржинальні прибутку скоротяться при зменшенні ціни. (Джерело: Е.М. Голдратт, «Справа не в везінні», 1994). 

**Див.також**: логічний об&#039;єкт, грозова хмара

2017-05-29 ###  Продуктивна виробнича потужність

**Продуктивна виробнича потужність** (productive capacity) - потужність ресурсів, необхідна для виробництва тієї кількості продукції, яка задовольнить потребу обмеження. 

**Перспектива**: потужність ресурсів підрозділяється на три типи: продуктивна, запобіжна і надмірна. Тоді як багато хто вважає, що вся потужність, що перевершує продуктивну виробничу потужність, є марною її тратою, ТОС передбачає, що необхідно мати певну захисну потужність у ресурсів, які не є обмеженнями, щоб захистити прохід системи. 

**Див.також**: надмірна потужність, запобіжна потужність, марна трата

2017-05-29 ###  Проміжна мета (ПМ)

**Проміжна мета (ПМ)** (intermediate objectve (IO)) - проміжний стан (або етап), яке необхідно досягти перед тим, як буде досягнута головна мета. Проміжні цілі зазвичай з&#039;являються в логічних об&#039;єктах в плані перетворень і дереві переходу, де вони асоціюються з перешкодами, які необхідно подолати, перед тим, як буде досягнута мета. 

**Див.також**: логічний об&#039;єкт, мета, перешкода, план перетворень, дерево переходу.

2017-05-29 ###  Проникнення (в буфер)

**Проникнення (в буфер)** (penetration (of the buffer)) - термін, який використовується в управлінні проектами по методу критичного ланцюга, коли завдання або ланцюг завдань не виконано до кінця, а загальний витрачений час перевищує (загально) відведений час. Коли це відбувається, то прогнозований обсяг часу на завершення завдання / проекту розширюється за рахунок буферу, &quot;проникаючи&quot; в даний буфер. 

**Застосування**: проникнення в жовту зону викликає те, що менеджер буфера розслідує причини виникнення такої ситуації і, якщо необхідно, складе план заходів. Якщо проникнення досягне червоної зони, то дане замовлення ставиться в початок черги на кожному етапі обробки. Якщо потрібно, менеджмент застосовує процедуру експедиції (прискорення).В управлінні проектами по методу критичної ланцюга, показник «швидкість споживання буфера» використовується для того, щоб оцінювати, наскільки проникнення в буфер серйозне і яких треба вжити заходів. 

**Див.також**: буфер, швидкість споживання буфера, управління буфером, управління проектами за методом критичної ланцюга, діра (в буфері), червона зона, жовта зона.

2017-05-29 ###  Потужність, що простоює

**Потужність, що простоює** (idle capacity) - доступна потужність, наявна у ресурсу-обмеження і перевищує ту потужність, яка необхідна для забезпечення роботи обмеження. Потужності, що простоюють ділиться на дві складові - надмірна потужність і запобіжна потужність. 

**Перспектива**: дехто вважає, що будьяка потужність, що просоює є надмірною потужністю - марною тратою, яка повинна бути усунена. Однак в системі, де є залежні події і статистичні відхилення, потрібна наявність потужностей, що простоюють, щоб підстрахувати прохід системи. ТОС визначає, що ця необхідна потужність є запобіжної потужністю. 

**Застосування**: при застосуванні ТОС у виробництві і управлінні проектами, запобіжна потужність повинна підтримуватися всіма ресурсами, які не є обмеженнями. Збільшення запобіжної потужності дозволяє системі зменшити розмір буферів (зменшити, таким чином, час виконання замовлення / роботи системою) і забезпечити більш точне дотримання термінів робіт. Зменшення рівня варіативності в системі знижує необхідність в запобіжної потужності. 

**Див.також**: потужність, надмірна потужність, продуктивна виробнича потужність, запобіжна потужність.

2017-06-02 ###  Прохід (П)

**Прохід (П)** (throughput (T)) - швидкість, з якою системи генерує так звані «одиниці мети». У зв&#039;язку з тим, що прохід завжди виражається за певний період часу (за місяць, за тиждень, за день або навіть за хвилину). Якщо «одиницями мети» є гроші, то проходом буде кількість грошей за певний період часу. В цьому випадку прохід розраховується як різниця між отриманою виручкою і всіма змінними витратами, поділена на обраний період часу.**Ілюстрація**: припустимо, що компанія виробляє тільки один продукт, продає його за ціною $ 100, причому повністю змінні витрати складають $ 35 за штуку. Якщо в тиждень компанія виробляє 500 штук, але продає тільки 450, прохід буде $ 29,250 в тиждень ((100-35) x 450). **ПРИМІТКА**: вироблений, але не проданий товар не генерує прохід - він лише збільшує величину запасів. Дивись: запаси, прохід, повністю змінні витрати.

2017-05-29 ###  Прохід на одиницю обмеження

**Прохід на одиницю обмеження** (П / ОО) (throughput per constraint unit (T / CU)) - коефіцієнт, який кількісно виражає швидкість, з якою певний продукт, в разі його продажу, буде сприяти збільшенню проходу компанії. Даний показник розраховується як різниця між продажною ціною одиниці продукції та повністю змінними витратами на одиницю даної продукції, поділена на спожиту потужність обмеження системи, виражену у відповідних одиницях виміру. 

**Застосування**: даний коефіцієнт найбільш часто використовується для того, щоб визначити вплив прийнятого рішення щодо того, як можливі зміни в асортименті продукції позначаться на величині проходу компанії. Цей показник також використовується для кількісного вираження реальної «вартості» простою обмеження системи.

**Запобіжні заходи**: **1.** Даний показник ні в якому разі не можна використовувати окремо. Перш, ніж приймати остаточне рішення, рекомендується завжди розраховувати вплив, який будь-яка зміна в асортименті продукції надасть на прохід, інвестиції та / або операційні витрати.

**2.** Цей показник не можна використовувати для прийняття рішень щодо асортименту продукції, якщо відсутне активне обмеження потужності. Цей показник не можна використовувати для прийняття рішень щодо асортименту продукції, коли в системі є взаємодіючі обмеження; в таких випадках, прийняття рішення повинно ґрунтуватися на загальні тенденції розвитку в показниках проходу, інвестицій та/або операційних витрат системи.**3.** Коли у ресурсів, які не є обмеженнями, є недостатня запобіжна потужність, зміна асортименту продукції на основі розрахунку проходу на одиницю обмеження може викликати зрушення обмеження, і, таким чином, аналіз за показником проходу на одиницю обмеження буде визнаний недійсним.**Походження**: показник проходу на одиницю обмеження походить з економічного принципу, відомого як закон оптимального розподілу дефіцитних ресурсів. Цей принцип говорить: «Дефіцитний ресурс найкраще використовувати для виробництва і продажу тієї продукції, яка приносить максимальну маржинальний прибуток на одиницю дефіцитного ресурсу». Одиниця дефіцитного ресурсу (або потужності ресурсу-обмеження), найчастіше представляє собою час обробки виробу на ресурсі з обмеженою потужністю, але також може бути одиницею складського простору (якщо дефіцитним ресурсом є полочная площа, що часто властиво рітейлерам), і т.п. 

**Приклад**: якщо одиницею ресурсу-обмеження є хвилини, і для обробки продукту, який продається за $ 55 і повністю змінні витрати якого складають $ 30, потрібно 2 хвилини роботи обмеження, то показник проходу на одиницю обмеження буде дорівнює: T / CU = $ 12.50 / хв. ((55-30) / 2). 

**Див.також**: ресурс з обмеженою потужністю, обмеження, інвестиції, операційні витрати, прохід, повністю змінні витрати.

2017-05-29 ###  Процес безперервного поліпшення

**Процес безперервного поліпшення** (ПБП) (process of ongoing improvement (POOGI)). 

**Синоніми**: п&#039;ять напрямних кроків 

**Див.також**: п&#039;ять напрямних кроків, послідовність змін

2017-05-29 ###  Процес побудови негативної гілки

**Процес побудови негативної гілки** (negative branch reservation process) - спосіб, який використовує логічну достатність, щоб показати, що запровадження такої ін&#039;єкції може стати причиною виникнення одного або декількох небажаних явищ. 

**Застосування**: процес побудови негативної гілки включає в себе побудову однієї або декількох гілок майбутньої реальності. 

**Див.також**: негативна гілка

2017-05-29 ###  Марна трата

**Марна трата** (waste) - все, що не приносить внесок в досягнення мети.

2017-05-29 ###  П&#039;ять фокусуючих кроків

**П&#039;ять фокусуючих кроків** (five focusing steps) - системний 5-етапний підхід для процесу безперервного поліпшення здатності системи досягати поставленої мети. **1**. Визначити обмеження системи. **2.** Вирішити, як максимально використати обмеження системи. **3**. Підпорядкувати все інше з цим рішенням. **4.** Розширити обмеження системи. **5.** УВАГА!!! Якщо за попередні 4 кроки обмеження усунуто, повернутися до кроку 1, але не дозволити інерції привести до виникнення обмеження системи. 

**Див.також**: процес безперервного поліпшення.

2017-05-29 ###  Передчасне завершення робіт, про який не було оголошено

**Передчасне завершення робіт, про який не було оголошено** (unreported early finishes) - практика замовчування про те, що завдання виконано раніше встановленого терміну. В основі цієї практики лежить думка про те, що оголошення про завчасне завершення робіт може стати причиною негативних побічних явищ.**Ілюстрація: найбільш загальним негативним побічним явище оголошення про ранньому завершенні робіт є те, що керівник в майбутньому буде вимагати виконання аналогічних завдань за новий, коротший проміжок часу. Або ж інше явище: працівник може втратити довіру начальника з огляду на те, що останній вважатиме спочатку встановлений час невірним і, з цієї причини, буде вважати, що працівник не є достатньо кваліфікованим. З цих причин, працівники часто не оголошують про ранньне завершення робіт.

###  Розподіл витрат

**Розподіл витрат** (cost allocation) - в традиційному обліку витрат постійні витрати розподіляються між продуктами за допомогою витратних складових, таких як прямі витрати на оплату праці або машино-години. Результатом є собівартість продукту, що складається з витрат на матеріали, прямих витрат на оплату праці і розподілу накладних витрат.

###  Розширити (обмеження)

**Розширити (обмеження)** (elevate) - ключове слово в четвертому з п&#039;яти напрямних кроків: розширити обмеження системи. «Розширити» означає вжити заходів, які не сприятимуть максимальному використанню обмеження і / або будуть підпорядковані його роботі. Результатом таких дій має бути більш успішне досягнення мети організації. Дії по розширенню обмеження зазвичай вимагають інвестицій або аутсорсингу. **Ілюстрація**: в книзі «Мета» (Е. Голдратт, 1984 г.), верстат NCX 10 не міг виробляти достатньо продукції для задоволення ринкового попиту. Компанією UNICO робилися різні дії по максимально ефективному використанню цього верстата і підпорядкування всієї роботи заводу до ритму роботи NCX 10\. Проте, компанії все ще не вдавалося задовольнити ринковий попит. Розширення ресурсу-обмеження було здійснено шляхом додавання старого, нехай і менш ефективного, обладнання, яке могло виконувати ті ж функції, що і NCX 10. 

**Див.також**: максимально використовувати, п&#039;ять напрямних кроків, підпорядкувати (роботу обмеження)

###  Рентабельність інвестицій (РІ)

**Рентабельність інвестицій (РІ) (**return on investment (ROI)) - відносний показник фінансового стану, що представляє собою засіб порівняння різних варіантів інвестування, шляхом розрахунку прибутку, отриманої за певний період часу. ТОС передбачає, що рентабельність інвестицій розраховується як різниця проходу і операційних витрат, поділена на інвестиції. 

**Див.також**: інвестиції, операційні витрати, прохід.

###  Ресурс-«барабан»

**Ресурс-«барабан»** (drum resource) Використовуваний в діяльності ресурс (звичайно, є обмеженням системи або ресурсом з обмеженою потужністю), який задає ритм роботи для всієї системи;Ресурс в багатопроектній структурі, який більшою мірою обмежує здатність системи виконувати більше проектів, або ж, якщо відсутній певний максимально завантажений ресурс, то ним буде той ресурс, який розподіляє проекти. 

**Див.також**: управління проектами по методу критичної ланцюга, барабан-буфер-канат, план роботи ресурсу-барабана.

###  Ресурс «пляшкове горло»

**Ресурс «пляшкове горло»** (bottleneck resource) - будь-який ресурс, чия потужність менше або дорівнює необхідної від нього, за певний період часу. 

**Застосування**: Часто цей термін плутають або некоректно застосовують замість схожих термінів - ресурс з обмеженою потужністю, ресурс-«барабан» і / або обмеження. Часто політики (політика розміру партій, політика відповідності розміру виробничої і передавальної партії, управління для підвищення ефективності, синдром кінця місяця і т.д.) породжують ресурси, які можуть бути неправильно діагностовано як ресурси «пляшкове горлечко». Після того, як такі політики будуть усунуті за допомогою кроків 2 і 3 з П&#039;яти фокусирующих кроків і замінені ефективними політиками, що підтримують Барабан-буфер-канат або Спрощений Барабан-буфер-канат, виявляється, що ці ресурси мають достатні потужності, і обмеженням стає ринок. 

**Див.також**: ресурс з обмеженою потужністю, обмеження, ресурс-«барабан», що взаємодіє обмеження, що переміщається пляшкове горлечко.

###  Ресурс, який не є пляшковим горлом

**Ресурс, який не є пляшковим горлом** (non-bottleneck resource) - будь-який ресурс, чия потужність перевершує поточну потребу в ній. 

**Застосування**: ТОС передбачає, що забезпечення необхідної запобіжної потужності для ресурсів, які не є пляшковим горлечком, необхідно для того, щоб забезпечити захист проходу.**Дивись: ресурс типу «пляшкове горлечко», запобіжна потужність, прохід

###  Ресурсний буфер

**Ресурсний буфер** (resource buffer) - механізм оповіщення в однопроектной середовищі, використовуваний для того, щоб забезпечувати доступність ресурсів, використовуваних для роботи в критичній ланцюга, коли це необхідно. 

**Застосування**: розмір ресурсного буфера визначається виходячи з необхідного рівня сповіщень, що діє в системі. Ресурсний буфер не тільки запобігає виникненню затримок в критичній ланцюга, які виникають у разі, якщо ресурс не доступний в потрібний час, але і збільшують шанси отримання переваг від раннього виконання робіт. Ресурсні буфери не додають часу до часу виконання проекту.**Дивись: критична ланцюг

###  Ресурс з обмеженою потужністю (РОП)

**Ресурс з обмеженою потужністю** (РОМ) (capacity constrained resource (CCR)) - будь-який ресурс, який (якщо його потужності неефективно управляються) негативно впливає на величину проходу організації.**Ілюстрація**: у виробничому ланцюжку є 5 ресурсів (від А до Е), із зазначенням їх потужностей. Ресурс D мінімальний з коливанням в обсязі випуску виробів, і якщо не керувати ним ретельно, то обсяги випуску продукції впадуть, попит не буде задов��лений і прохід зменшиться. Таким чином, D - це ресурс з обмеженою потужністю. 

**Синонім**: capacity-constraint resource.  

**Див.також**: обмеження, прохід.

###  Ринкове обмеження

**Ринкове обмеження** (market constraint) - стан, в якому ринковий попит менше можливостей організації з виготовлення товарів / надання послуг. Недостатній споживчий попит є обмеженням для компанії. 

**Див.також**: обмеження.

###  Збалансований завод

**Збалансований завод** (balanced plant) - завод, в якому потужності всіх ресурсів дорівнюють заданим рівнем виробництва.**Перспектива: Ідеальним для традиційного виробництва є збалансований завод, де потужності всіх робочих центрів рівні попиту (мінімізація витрат). Для бережливого виробництва (Lean) ідеальним є збалансований завод, потужності якого рівні добовому попиту. У Теорії обмежень всі робочі центри структуровані, щоб збалансувати потік, а не потужності.

###  Вільний продукт

**Вільний продукт** (free product) - продукт, обробка деталей якого не вимагає витрат часу роботи ресурсу-обмеження.**Застосування: коли у виробничій системі є діючий ресурс-обмеження, будь-яка деталь, що обробляється ресурсом-обмеженням, обробляється з «вартістю» будь-якого іншого продукту, який міг би бути оброблений. Продукти, на обробку яких не витрачається час роботи ресурсу-обмеження, виготовляються без цих альтернативних витрат ( «вартості»), і тому називаються «вільними». Дивись: обмеження.

###  Синдром X-Y

**Синдром X-Y (**X-Y syndrome) - проблема, часто виникає, коли ТОС застосовується лише локально, не суцільно. Сутність даної проблеми - боротьба між двома функціональними областями організації, яка може привести до стагнації / повного усунення ТОС замість її максимально успішного впровадження в одній з функціональних областей**Приклад: впровадження ТОС для підрозділі / функції «Х» (найчастіше, застосування ТОС в діяльності шляхом впровадження механізму барабан-буфер-канат) має два наслідки: 1\. Воно змінює людей підрозділи / функції «Х», в результаті чого вони приймають парадигму обліку проходу; і 2\. Як тільки підрозділ / функція «Х» проходить через п&#039;ять напрямних кроків, поліпшення стають настільки суттєвими, що обмеження зміщується в інше місце - припустимо, в підрозділ / функцію «Y» (найчастіше, відділ продажів, відділ дистрибуції або відділ розробки продукції). Тобто, «Х» змушує «Y» почати процес поліпшення своєї діяльності з використанням ТОС проте «Y» опирається цьому, так як до сих пір керується принципами в рамках парадигми обліку витрат. Зазвичай «Y» перемагає в цій боротьбі, тому що і залишилися підрозділи організації так само дотримуються парадигми обліку витрат. В результаті, ТОС не поширюється на всю організацію, і вона може повністю усунутися, якщо ключовий співробітник підрозділу, який ініціював впровадження ТОС, здасться і покине компанію.**Перспектива: щоб уникнути синдрому X-Y, ТОС необхідно впроваджувати цілісно. Дивись: парадигма обліку витрат, парадигма обліку проходу, цілісний підхід.

###  Синдром студента

**Синдром студента** (student syndrome) - ситуація, в якій виконання завдання не розпочато (навіть коли пройшла прогнозована раніше дата початку цього завдання), тому що до часу завершення завдання, як може здатися, ще дуже багато часу. Цей феномен названий саме так, тому що така манера поведінки властива багатьом студентам.Перспектива: така поведінка зводить нанівець всі запобіжні заходи для даного завдання. Така поведінка передбачає, що особа розраховує на той факт, що в традиційних проектних структурах завдання (навіть якщо вони містять в собі страхувальне час) рідко закінчуються раніше встановленого терміну, часто - практично в строк, і практично завжди - з перевищенням відведеного терміну.**Застосування: зазвичай, виникають інші проблеми, вирішення яких здається більш важливим. Це призводить до того, що ресурси (робочі станції) запізнюються зі своєчасним початком або закінченням роботи/завдання. У міру наближення терміну закінчення роботи, витрачається все більше сил на те, щоб закінчити виконання вчасно, однак будь-яка виникає варіативність може стати причиною невиконання проекту у відведений термін. Синдром студента - один з тих варіантів поведінки, що управління проектами за методом критичної ланцюга намагається усунути.**Дивись: управління проектами по методу критичної ланцюга.

Синхронізований ланцюг поставок

**Синхронізований ланцюг поставок** (synchronized supply chain) - ланцюг поставок, в якому кожна ланка направляє всі необхідні ресурси (і тільки необхідні ресурси) для захисту і підтримки на належному рівні проходу системи.

###  Синхронізоване виробництво

**Синхронізоване виробництво (**synchronized production) 

**Див.також**: барабан-буфер-канат.

###  Швидкість споживання буфера

**Швидкість споживання буфера** (buffer burn rate) - показник загальної швидкості, з якою буфер проекту споживається на сьогоднішній день. Це другий з трьох показників для управління буфером в галузі управління проектами за методом критичної ланцюга в одно- і багато-проектних середовищах. Перший показник статусу проекту - це відсоток завершення критичної ланцюга; третій показник - рівень споживання буфера проекту.Швидкість споживання буфера = відсоток споживання буфера проекту / відсоток завершення критичного ланцюга.**Застосування: Швидкість споживання буфера використовується для відповіді на питання: чи задовільний загальний прогрес проекту? Який поточний статус проекту? Доброю вважається швидкість споживання буфера 1,0 або менше. 

**Приклад**: Три показники прогресу (ходу) проекту проілюстровані на приведених нижче графіках, які показують проект з 6-тижневої довжиною критичної ланцюга (завдання на критичному ланцюгу виділені жирними червоними лініями). Кожне завдання в проекті займає один тиждень. Першим показником прогресу проекту є відсоток завершення критичного ланцюга. Через 3 тижні, дві з шести найважливіших завдань критичного ланцюга (зафарбовані завдання на критичному ланцюзі) або 33% (2 тижні / 6 тижнів) були завершені. Це добре чи погано? Щоб відповісти на це питання, потрібно проаналізувати другий і третій показники. Припустимо, що всі завдання, за винятком завдання X, виконані і ресурс застряг на цьому завданні. Другий показник прогресу проекту - швидкість споживання буфера, який в кінці 3-го тижня дорівнює 33% / 33%, або 1,0\. Одна третина буфера проекту була спожита, в той час як третя частина критичного ланцюга була завершена. На даний момент немає ніяких проблем в проекті, так як швидкість споживання буфера дорівнює швидкості споживання критичного ланцюга. Мал. 1 Другий графік показує стан того ж проекту в кінці 4-го тижня. Ресурс все ще застряг на завданні X. На даний момент було спожито 67% буфера проекту, в той час як були завершені всі ті ж 33% робіт по критичному ланцюгу. Швидкість споживання буфера зараз дорівнює 67% / 33% або 2,0\. Це одна з ознак того, що проект знаходиться в біді.  Мал. 2

Третій показник прогресу проекту, рівень споживання буфера проекту, показує, що проект споживає буфер в розмірі одного тижня за кожен тиждень роботи. Ідеальний рівень споживання: з кожних трьох періодів часу, два повинні бути завершеними завданнями на критичній ланцюга і один періодом споживання буфера проекту. Так як за четвертий тиждень жодна нова задача на критичній кола не була завершена, в той час як з буфера